本草備要本草備要本草備要书名本草备要汪昂著序余讀本草綱目一書，所載種種藥物，至繁且多，然其中有近世所難得者，有古方所未用者，藥肆往往不備，雖欲購取而無從，則不如刪削之為愈也。故在少年時獲覩汪訒庵先生之本草備要，藥味不及三百種，多屬世上經見之品，餘接擯棄不錄，凡其所錄，則詳述分明。辯論確切。首言藥性氣味，次及所入何經，末云功用禁忌且加以小註。引證先賢用藥處方之精義，余嘗心折之，竊願世之習醫者，由當奉之為圭臬也，誠以此書最易學步。體例與李時珍本草從新相似，實居雷公藥性賦之上，宜其風行宇內，而與先生所作之醫方集解湯頭歌訣附之，俾初學之所取法，得免望洋之嘆，且取值從廉務求普及，亦區區嘉惠醫林之意云爾是為序。民國廿四年孟夏下澣江忍庵蔭香識。凡例（一）注本草者，當先注病証。不然，病之未明，藥於何有？從前作者罕明斯義，第云某藥入某經治某病而已。淺術視之，蓋茫如也。唯李氏《綱目》裒集諸家，附著論說，間及病源；《經疏》因之釋藥而兼釋病，補前人之未備，作後學之指南。茲集祖述二書，更加增訂，藥性病情，互相闡發，以便資用。若每處皆釋，則重複煩瑣，反生厭瀆，故前後間見，或因藥論辨，讀者匯觀而統會之可也。（一）藥品主治，諸家析言者少，統言者多。如治痰之藥，有治燥痰者，有治濕痰者，諸書第以除痰概之；頭痛之藥，有治內傷頭痛者，有治外感頭痛者，諸書唯言治頭痛而已。此皆相反之証，未可混施。舉此二端，其餘可以類推矣又每藥之下，止言某病宜用，而不言某病忌用，均屬闕略。茲集並加詳注，庶無貽誤。（一）每藥先辨其氣味形色，次著其所入經絡，乃為發明其功用之中，不能逐款細注，讀者諒之。（一）徐之才曰藥有宣（上升下行曰宣）、通、補、瀉、澀、滑、燥、濕（濕即潤也）、輕、重十種，是藥之大體，而《本經》不言，後人未述。凡用藥者審而詳之，則靡所遺失矣。（一）是書之作，因閱過伯齡《圍棋四子譜》而師其意。章圍棋之譜，自唐宋至今，千有餘載。然必如伯齡之譜，有議論，有變換，而後圍棋之妙顯。本草自《本經》而下，不啻數百千家，然率言其氣味主治，而無義味可尋。必須為之字箋句釋，明體辨用，而後藥性之功全。蓋士生千載之後，貴能取前人之言，寸衡銖稱，抉髓掄精，庶幾有集成之益，無缺略之譏也。故拙著《內經》、《本草》、《方解》、《湯頭》數書，皆另為體裁，別開徑路，以發前賢未竟之旨，啟後人便易之門。竊謂於醫學頗有闡微廓清之力，讀者倘能鑒別，斯不虛老人之苦心焉耳藥性總義凡藥酸屬木入肝、苦屬火入心、甘屬土入脾、辛屬金入肺、鹹屬水入腎，此五味之義也。凡藥青屬木入肝、赤屬火入心、黃屬土入脾、白屬金入肺、黑屬水入腎，此五色之義也。凡藥酸者能澀能收、苦者能瀉能燥能堅、甘者能補能和能緩、辛者能散能潤能橫行、鹹者能下能軟堅、淡者能利竅能滲泄，此五味之用也。凡藥寒、熱、溫、涼，氣也；酸、苦、甘、辛、鹹，味也。氣為陽，味為陰。氣濃者陽中之陽，薄者陽中之陰；味濃者陰中之陰，薄者陰中之陽。氣薄則發泄（發散），濃則發熱（溫燥），味濃則泄（降瀉），薄則通（利竅滲濕）。辛甘發散為陽，酸苦涌泄為陰，鹹味涌泄為陰，淡味滲泄為陽。輕清升浮為陽，重濁沉降為陰。陽氣出上竅，陰味出下竅。清陽發腠理，濁陰走五臟。清陽實四肢，濁陰歸六腑。此陰陽之義也。凡藥輕虛者浮而升，重實者沉而降。味薄者升而生（象春），氣薄者降而收（象秋），氣濃者浮而長（象夏），味濃者沉而藏（象冬），味平者化而成（象土）。氣濃味薄者浮而升，味濃氣薄者沉而降，氣味俱濃者能浮能沉，氣味俱薄者可升可降。酸鹹無升，辛甘無降，寒無浮，熱無沉，此升降浮沉之義也（李時珍曰升者引之以鹹寒，則沉而直達下焦；沉者引之以酒，則浮而上至巔頂。一物之中，有根升梢降、生升熟降者，是升降在物亦在人也）。凡藥根之在土中者，半身以上則上升，半身以下則下降（以生苗者為根，以入土者為梢。上焦用根，下焦用梢，半身以上用頭，中焦用身，半身以下用梢。雖一藥而根、梢各別，用之或差，服亦罔效）。藥之為枝者達四肢，為皮者達皮膚，為心、為乾者內行臟腑。質之輕者上入心、肺，重者下入肝、腎。中空者發表，內實者攻裡。枯燥者入氣分，潤澤者入血分。此上下內外，各以其類相從也。凡藥色青、味酸、氣臊、性屬木者，皆入足厥陰肝、足少陽膽經（肝與膽相表裡，膽為甲木，肝為乙木）；色赤、味苦、氣焦、性屬火者，皆入手少陰心，手太陽小腸經（心與小腸相表裡，小腸為丙火，心為丁火）；色黃、味甘、氣香、性屬土者，皆入足太陰脾、足陽明胃經（脾與胃相表裡，胃為戊土，脾為己土）；色白、味辛、氣腥、性屬金者，皆入手太陰肺、手陽明大腸經（肺與大腸相表裡，大腸為庚金，肺為辛金）；色黑、味鹹、氣腐、性屬水者，皆入足少陰腎、足太陽膀胱經（腎與膀胱相表裡，膀胱為壬水，腎為癸水，凡一臟配一腑，腑皆屬陽，故為甲、丙、戊、庚、壬；臟皆屬陰，故為乙、丁、己、辛、癸也）。十二經中，惟手厥陰心包、手少陽三焦經無所主，其經通於足厥陰、少陽。厥陰主血，諸藥入肝經血分者，並入心包；少陽主氣，諸藥入膽經氣分者，並入三焦。命門相火，散行於膽、三焦、心包絡，故入命門者，並入三焦。此諸藥入諸經之部分也。藥有相須者，同類而不可離也（如黃柏、知母、破故紙、胡桃之類）；相使者，我之佐使也；相惡者，奪我之能也；相畏者，受彼之製也；相反者，兩不可合也；相殺者，製彼之毒也，此異同之義也。肝苦急（血燥苦急），急食甘以緩之；肝欲散（木喜條達），急食辛以散之；以辛補之，以酸瀉之（以散為補，以斂為瀉）。心苦緩（緩則散逸），急食酸以收之；心欲軟，急食鹹以軟之；以鹹補之（按水能克火，然心以下交於腎為補，取既濟之義也），以甘瀉之。脾苦濕，急食苦以燥之；脾欲緩（舒和），急食甘以緩之；以甘補之，以苦瀉之。肺苦氣上逆（火旺克金），急食苦以瀉之；肺欲收，急食酸以收之；以酸補之，以辛泄之。腎苦燥，急食辛以潤之；腎欲堅（堅固則無狂蕩之患），急食苦以堅之；以苦補之，以鹹瀉之。此五臟補瀉之義也。風淫於內，治以辛涼，佐以苦甘，以甘緩之，以辛散之（風屬木，辛為金，金能勝木，故治以辛涼。過辛恐傷真氣，故佐以苦甘，苦勝辛，甘益氣也。木性急，故以甘緩之。木喜條達，故以辛散之）。熱淫於內，治以鹹寒，佐以苦甘，以酸收之，以苦發之（水勝火，故治以鹹寒。甘勝鹹，佐之所以防其過，必甘苦者，防鹹之過，而又以瀉熱氣佐實也。熱淫故以酸收之，熱結故以苦發之），濕淫於內，治以苦熱，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之（濕為土氣，苦熱皆能燥濕，淡能利竅滲濕，用酸者，木能製土也）。火淫於內，治以鹹冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦發之（相火畏火也，故治以鹹冷。辛能滋潤，酸能收斂，苦能泄熱，或從其性而升發之也）。燥淫於內，治以苦溫，佐以甘辛，以苦下之（燥屬金，苦屬火，火能勝金，故治以苦溫。甘能緩，辛能潤，苦能下，故以為佐也）。寒淫於內，治以甘熱，佐以苦辛，以鹹瀉之，以辛潤之，以苦堅之（土能製水，熱能勝寒，故治以甘熱。苦而辛，亦熱品也。傷寒內熱者，以鹹瀉之。內燥者，以辛潤之。苦能瀉熱而堅腎，瀉中有補也）。此六淫主治各有所宜，故藥性宜明而施用貴審也。人之五臟應五行，金、木、水、火、土，子母相生。經曰虛則補其母，實則瀉其子。又曰子能令母實。如腎為肝母，心為肝子，故入肝者，並入腎與心；肝為心母，脾為心子，故入心者，並入肝與脾；心為脾母，肺為脾子，故入脾者，並入心與肺；脾為肺母，腎為肺子，故入肺者，並入脾與腎；肺為腎母，肝為腎子，故入腎者，並入肺與肝。此五行相生，子母相應之義也。酸傷筋（斂則筋縮），辛勝酸；苦傷氣（苦能瀉氣），鹹勝苦；甘傷肉，酸勝甘；辛傷皮毛（疏散腠理），苦勝辛；鹹傷血（鹹能滲泄），甘勝鹹。此五行相克之義也。酸走筋，筋病毋多食酸，筋得酸，則拘攣收引益甚也。苦走骨，骨病毋多食苦；骨得苦，則陰益甚重而難舉也。甘走肉，肉病毋多食甘，肉得甘，則壅氣臚腫益甚也。辛走氣，氣病毋多食辛，氣得辛，則散而益虛也。鹹走血，血病毋多食鹹，血得鹹，則凝澀而口渴也（鹹能滲泄津液）。此五病之所禁也。多食鹹，則脈凝泣（澀同）而變色（脈即血也，心合脈，水克水）。多食苦，則皮槁而毛拔（肺合皮毛，火克金）。多食辛，則筋急而爪枯（肝合筋，爪者筋之余。為金克木，按肝喜散，故辛能補肝，惟多則為害）。多食酸，則肉胝而唇揭（脾合肉，其華在唇，水克土，胝音支，皮濃也）。多食甘，則骨痛而發落（腎合骨，其華在發，土克水）。此五味之所傷也。藥之為物，各有形、性、氣、質。其入諸經，有因形相類者（如連翹似心而入心，荔枝核似睪丸而入腎之類）；有因性相從者（如屬木者入肝，屬水者入腎；潤者走血分，燥者入氣分；本天者親上，本地者親下之類）；有因氣相求者（如氣香入脾，氣焦入心之類）；有因質相同者（如藥之頭入頭，幹入身，枝入肢，皮行皮。又如紅花、蘇木，汁似血而入血之類），自然之理，可以意得也。藥有以形名者，人參、狗脊之類是也；有以色名者，黃連、黑參之類是也；有以氣名者，、香薷之類是也；有以味名者，甘草、苦參之類是也；有以質名者，石膏、石脂、歸身、歸尾之類是也；有以時名者，夏枯、款冬之類是也；有以能名者，何首烏、骨碎補之類是也。凡藥火製四，煆、煨、炙、炒也；水製三，浸、泡、洗也；水火共製二，蒸、煮也。酒製升提，薑製溫散；入鹽走腎而軟堅，用醋注肝而收斂；童便製，除劣性而降下；米泔製，去燥性而和中；乳製潤枯生血，蜜製甘緩益元；陳壁土製，借土氣以補中州；麵裹曲製，抑酷性勿傷上膈；黑豆、甘草湯漬，並解毒致令平和；羊酥、豬脂塗燒，鹹滲骨容易脆斷；去穰者免脹，去心者除煩，此製治各有所宜也。藥之為用，或地道不真，則美惡迥別；或市肆飾偽，則氣味全乖；或收采非時，則良異質；或頭尾誤用，則呼應不靈；或製治不精，則功力大減。用者不察，顧歸咎於藥之罔功。譬之兵不精練，思以蕩寇克敵，適以複眾輿尸也。治療之家，其可忽諸《千金》云凡藥須治擇熬泡畢，然後秤用。不得生秤，濕潤藥皆先增分兩，燥乃秤之。草部黃耆補氣，固表，瀉火甘溫。生用固表，無汗能發，有汗能止（丹溪云黃耆大補陽虛自汗，若表虛有邪，發汗不出者，服此又能自汗。朱震亨，號丹溪，著《本草補遺》）。溫分肉，實腠理，瀉陰火，解肌熱。炙用補中，益元氣，溫三焦，壯脾胃（脾胃一虛，土不能生金，則肺氣先絕。脾胃緩和，則肺氣旺而肌表固實。補中即所以固表也）。生血生肌（氣能生血、血充則肉長，經曰血生肉），排膿內托，瘡癰聖藥（毒瓦斯化則成膿，補氣故能內托。癰疽不能成膿者，死不治，毒瓦斯盛而元氣衰也，痘症亦然）。痘症不起，陽虛無熱者宜之（新安汪機治痘症虛寒不起，用四君子湯加黃耆、紫草多效，間有枯萎而死者，自咎用藥之不精，思之至忘寢食，忽悟曰白朮燥濕，茯苓滲水，宜痘漿之不行也。乃減去二味，加官桂、糯米，以助其力，因名保元湯。人參、白朮、茯苓、甘草，名四君子湯。王好古曰黃耆實衛氣，是表藥；益脾胃，是中州藥；治傷寒尺脈不至，補腎元，是裡藥。甄權謂其補腎者，氣為水母也。日華謂其止崩帶者，氣盛則無陷下之憂也。《蒙筌》曰補氣藥多，補血藥亦從而補氣，補血藥多，補氣藥亦從而補血。益氣湯雖加當歸，因勢寡，功被參、所據；補血湯數倍於當歸，亦從當歸所引而補血。黃耆一兩、當歸二錢，名補血湯。氣藥多而云補血者，氣能生血，又有當歸為引也。表旺者不宜用，陰虛者宜少用，恐升氣於表，而裡愈虛矣。汪機，號石山，著《本草會編》。王好古，號海藏，著《湯液本草》。甄權，著《藥性論》。日華，著《大明本草》。陳嘉謨，著《本草蒙筌》）。為補藥之長，故名耆（俗作）。皮黃肉白，堅實者良。入補中藥槌扁，蜜炙。達表生用（或曰，補腎及治崩帶淋濁，宜鹽水浸炒。昂按此說非也。前症用黃耆，非欲抑黃耆使入腎也。取其補中升氣，則腎受蔭，而帶濁崩淋自止。即日華氣盛自無陷下之憂也。有上病而下取，有下病而上取，補彼經而益及此經者，此類是也）。茯苓為使。惡龜甲、白鮮皮。畏防風（東垣曰黃耆得防風，其功益大，乃相畏而更以相使也。李東垣，著《用藥法篆》）。甘草有補有瀉，能表能裡，可升可降味甘。生用氣平，補脾胃不足而瀉心火（火急甚者，必以此緩之）。炙用氣溫，補三焦元氣而散表寒。入和劑則補益，入汗劑則解肌（解退肌表之熱），入涼劑則瀉邪熱（白虎湯、瀉心湯之類），入峻劑則緩正氣（薑、附加之，恐其僭上；硝、黃加之，恐其峻下，皆緩之之意），入潤劑則養陰血（炙甘草湯之類）。能協和諸藥，使之不爭。生肌止痛（土主肌肉，甘能緩痛），通行十二經，解百藥毒（凡解毒藥，並須冷凍飲料，熱則不效。小兒初生，拭去口中惡血，綿漬汁令咂之，能解胎毒），故有國老之稱。中滿証忌之（甘令人滿。亦有生用為瀉者，以其能引諸藥至於滿所。經云以甘補之，以甘瀉之是已。故《別錄》、甄權並云除滿，脾健運則滿除也。仲景冶痞滿，有甘草瀉心湯。又甘草得茯苓，則不資滿，而反泄滿。陶弘景，著《明醫別錄》，發明藥性）。大而結者良。補中炙用，瀉火生用，達莖中（腎莖）用梢（梢止莖中痛，淋濁証用之）。白朮、苦參、干漆為使。惡遠志。反大戟、芫花、甘遂、海藻。然亦有並用者（胡洽治痰癖，十棗東加甘草；東垣治結核，與海藻同用；丹溪治勞瘵，蓮心飲與芫花同行，非妙達精微者，不知此理。十棗湯，芫花、甘遂、大戟等分，棗十枚，仲景詒傷寒表已解，心下有水氣、喘咳之劑。時珍曰甘草外赤中黃，色兼坤離，味濃氣薄，資全土德。協和群品，有元老之功，普治百邪，得王道之化。贊帝力而人不知，參神功而己不與，可謂藥中之良相也。昂按甘草之功用如是。故仲景有甘草湯、甘草芍藥湯、甘草茯苓湯、炙甘草湯，以及桂枝、麻黃、葛根、青龍、理中、四逆、調胃、建中、柴胡、白虎等湯，無不重用甘草，贊助成功。即如後人益氣、補中、瀉火、解毒諸劑，皆倚甘草為君，必須重用，方能見效，此古法也。奈何時師每用甘草不過二三分而止，不知始自何人，相習成風，牢不可破，殊屬可笑。附記於此，以正其失）。人參大補元氣，瀉火生甘苦微涼（甘補陽，微苦微寒，又能補陰），熟甘溫。大補肺中元氣（東坦曰肺主氣，肺氣旺，則四臟之氣皆旺，精自生而形自盛。十劑曰補可去弱，人參羊肉之屬是也。人參補氣，羊肉補形），瀉火（得升麻補上焦，瀉肺火；得茯苓補下焦，瀉腎火；得麥冬瀉火而生脈；得黃耆、甘草，乃甘溫退大熱。東垣曰參、耆、甘草，瀉火之聖藥，合用名黃耆湯。按煩勞則虛而生熱，得甘溫以益元氣，而邪熱自退，故亦謂之瀉），益土（健脾）、生金（補肺）。明目，開心益智，添精神，定驚悸（邪火退，正氣旺，則心肝寧而驚悸定），除煩渴（瀉火故除煩、生津故止渴），通血脈（氣行則血行，賀汝瞻曰生脈散用之者，以其通經活血，則脈自生也，古方解散藥、行表藥多用之，皆取其通經而走表也），破堅積（氣運則積化），消痰水（氣旺則痰行水消）。治虛勞內傷（傷於七情、六欲、飲食、作勞為內傷；傷於風寒、暑、濕為外感。如內傷發熱，時熱時止；外感發熱，熱甚無休。內傷惡寒，得暖便解；外感惡寒，絮火不除。內傷頭痛，乍痛乍歇；外感頭痛，連痛無停。內傷則手心熱，外感則手背熱。內傷則口淡無味，外感則鼻塞不通。內傷則氣口脈盛，多屬不足，宜溫、宜補、宜和；外感則人迎脈盛，多屬有餘，宜汗、宜吐、宜下。蓋左人迎主表，右氣口主裡也昂按東垣辨內傷外感最詳，恐人以治外感者治內傷也。今人緣東垣之言，凡外傷風寒發熱咳嗽者，概不輕易表散，每用潤肺退熱藥，間附秦艽、蘇梗、柴胡、前胡一二味，而羌活、防風等絕不敢用。不思秦艽陽明藥，柴胡少陽藥，於太陽有何涉乎？以致風寒久郁，嗽熱不止，變成虛損，殺人多矣。此又以內傷治外感之誤也，附此正之），發熱自汗（自汗屬陽虛，盜汗屬陰虛，亦有過服參、而汗反盛者，以陽盛陰虛，陽愈補而陰愈虧也，又宜清熱養血，而汗自止），多夢紛紜，嘔噦反胃，虛咳喘促（《蒙筌》曰歌有肺熱還傷肺之句，惟言寒熱，不辨虛實，若肺中實熱者忌之，虛熱者服之何害？又曰諸痛無補法，不用參耆。若久病虛痛，何嘗忌此耶），瘧痢滑瀉（始痢宜下，久痢宜補，治瘧意同。丹溪曰葉先生患痢，後甚逼迫，正合承氣証，予曰氣口脈虛，形雖實而面黃白，必過飽傷胃，與參、朮、陳、芍十餘帖，三日後胃氣稍完，再與承氣湯二帖而安。又曰補未至而下，則病者不能當；補已至而弗下，則藥反添藥。匪急匪徐，其間間不容發，噫，微哉昂按此先補後下法之變者也，非胸有定見者，不可輕用，然後學亦宜知之。大承氣湯，大黃、芒硝、枳實、濃朴），淋瀝脹滿（《發明》云胸脅逆滿，由中氣不足作脹者宜補之，而脹自除，經所謂塞因塞用也。俗醫泥於作飽不敢用，不知少服反滋壅，多服則宣通，補之，正所以導之也。皇甫嵩，著《本草發明》），中暑、中風及一切血証（東垣曰古人治大吐血，脈芤洪者，並用人參。脫血者先益其氣，蓋血不自生，須得生陽氣之藥乃生，陽生則陰長之義也。若單用補血藥，血無由而生矣。凡虛勞吐血，能受補者易治，不能受補者難治）。黃潤緊實，似人形者良。去蘆用。補劑用熟，瀉火用生。煉膏服，能回元氣於無何有之鄉（有火者，天冬膏對服）。參生時背陽向陰，不喜風日，宜焙用，忌鐵。茯苓為使。畏五靈脂。惡皂莢、黑豆、紫石英、人溲、咸鹵。反藜蘆（言聞曰東垣理脾胃，瀉陰火，交泰丸內用人參、皂莢，是惡而不惡也；古方療月閉，四物湯加人參、五靈脂，是畏而不畏也。又療痰在胸膈、人參藜蘆同用，而取其涌越，是激其怒性也。非洞奧達權者不能知）。人參蘆能涌吐痰涎，體虛人用之，以代瓜蒂（丹溪曰人參入手太陰、補陽中之陰。蘆反能瀉太陰之陽，亦猶麻黃根、苗不同。痰在膈，在經絡，非吐不可，吐中就有發散之義。一婦性躁味濃，暑月因怒而病呃，作則舉身跳動，昏不知人。其人形氣俱實，乃痰因怒郁，氣不得降，非吐不可。以參蘆半兩，逆流水煎服，吐頑痰數碗，大汗昏睡而安）。沙參補陰，瀉肺火甘苦微寒。味淡體輕，專補肺氣，清肺養肝，兼益脾腎（脾為肺母，腎為肺子）。久嗽肺痿，金受火克者宜之，寒客肺中作嗽者勿服（人參補五臟之陽，沙參補五臟之陰，肺熱者用之，以代人參）。似人參而體輕鬆，白實者良，生沙地者長大，生黃土者瘦小。畏防己。反黎蘆（北地真者難得。鄭奠一曰能療胸痺、心腹痛、邪熱結，去皮膚游風、疥癬、惡瘡、疝氣、崩帶）。丹參補心，生血，去瘀氣平而降（《本經》微寒。宏景曰性應熱）。味苦色赤，入心與包絡。破宿血，生新血（瘀去然後新生），安生胎（養血），墮死胎（去瘀），調經脈（風寒濕熱，襲傷營血，則經水不調。先期屬熱，後期屬寒。又有血虛、血瘀、氣滯、痰阻之不同。大抵婦人之病，首重調經，經調則百病散），除煩熱，功兼四物（一味丹參散，功同四物湯），為女科要藥。治冷熱勞，骨節痛，風痺不隨（手足緩散，不隨人用。經曰足受血而能步、掌受血而能握），腸鳴腹痛，崩帶症瘕（音征加。症者有塊可征，瘕者假也，移動聚散無常，皆血病），血虛血瘀之候。又治目赤、疝痛、瘡疥、腫毒，排膿生肌（鄭奠一曰丹參養神定志，通利血脈，實有神驗）。畏咸水，忌醋。反藜蘆。元參補水，瀉無根之火苦鹹微寒。色黑入腎。能壯水以製火，散無根浮游之火（腎水受寒，真陰失守，孤陽無根，發為火病），益精明目，利咽喉，通二便。治骨蒸傳尸，傷寒陽毒發斑（亦有陰証發斑者），懊（鬱悶不舒），煩渴，溫瘧洒洒，喉痺咽痛（本腎藥而治上焦火証，壯水以製火也。腎脈貫肝膈，入肺中。循喉嚨，系舌本。腎虛則相火上炎，此喉痺、咽腫、咳嗽、吐血之所由來也。潮熱骨蒸，亦本於此。此與黃耆能治下焦帶濁崩淋同義），瘰癘結核（寒散火，鹹軟堅），癰疽鼠（音漏）。脾虛泄瀉者忌用。蒸過焙用，勿犯銅器。惡黃耆、山茱萸、薑、棗。反藜蘆。白朮補脾燥濕苦燥濕（經曰脾苦濕，急食苦以燥之），甘補脾，溫和中。在血補血，在氣補氣（同血藥則補血，同氣藥則補氣），無汗能發，有汗能止（濕從汗出，濕去汗止。止汗同、芍之類，發汗加辛散之味）。燥濕則能利小便，生津液（既燥濕而又生津何也？汪機曰脾惡濕，濕勝則氣不得施化，津何由生？用白朮以除其濕，則氣得周流，而津液生矣），止泄瀉（凡水瀉，濕也。腹痛腸鳴而瀉，火也。水火相激則腸鳴。痛甚而瀉，瀉而痛減者食也。完穀不化氣虛也。在傷寒下利，則為邪熱不殺谷也。久瀉名脾泄，腎虛而命火衰，不能生土也。有積痰壅滯，肺氣不能下降，大腸虛而作瀉者宜豁痰。有傷風泄瀉者宜散風。如脾虛濕瀉者宜白朮。凡治瀉，丸散優於湯劑），消痰水腫滿，黃膽濕痺。補脾則能進飲食，祛勞倦（脾主四肢，虛則四肢倦怠），止肌熱（脾主肌肉），化症癖（同枳實則消痞，一消一補，名枳朮丸、荷葉燒飯為丸，脾運則積化也）。和中則能已嘔吐，定痛安胎（同黃耆則安胎，黃芩除胃熱，白朮補脾，亦除胃熱，利腰臍間血。蓋胎氣系於脾，脾虛則蒂無所附，故易落。利腰臍血者，濕除則血氣流行也）。血燥無濕者禁用。能生膿作痛，潰瘍忌之（補氣故也，凡脹滿者忌用，白朮閉氣，然亦有塞因塞用者）。肥白者出浙地，名云頭朮；燥白者出宣歙，名狗頭朮，差勝於浙。用糯米泔浸（借穀氣以和脾），陳壁土炒（借土氣以助脾），或蜜水炒，人乳拌用（潤以製其燥，《千金方》曰有人病牙齒退場門，艱於飲食者，名髓溢，單用白朮愈）。蒼朮補脾燥濕，宣，升陽散郁甘溫辛烈。燥胃強脾，發汗除濕，能升發胃中陽氣（東垣曰雄壯上行，能除濕，下安太陰，使邪氣不傳入脾），止吐瀉，逐痰水（許叔微云蒼朮能治水飲之囊，蓋燥脾以去濕，崇土以填科。日用蒼朮一斤，大棗五十枚，去皮搗，麻油半兩，水二盞研，濾汁和丸，名神朮丸。丹溪曰實脾土，燥脾濕，洵是治痰之本），消腫滿，辟惡氣（辟一切嵐瘴、邪惡、鬼氣。暑濕月，焚之佳。《夷堅志》曰有士人游西湖，遇一女子，明艷動人，重幣求之不得。又五年重尋舊游，悵然空返，忽遇女子，士欣然並行，過旅館，留半歲，將議偕逝。女曰向自君去，憶念之苦，感疾而亡，今非人也，但君浸陰氣深，當暴瀉，宜服平胃散，以補安精血。士驚惋曰藥味皆平，何得取效？女曰中有蒼朮除邪氣，乃為上品也）。散風寒濕，為治痿要藥（陽明虛則宗筋縱弛，帶脈不引故痿蹶。蒼朮陽明經藥。經曰治痿獨取陽明。合黃柏為二妙散，加牛膝名三妙散）。又能總解痰、火、氣、血、濕、食六郁（丹溪曰諸郁皆因傳化失常，氣不得升降。病在中焦，將欲升之，必先降之，將欲降之，必先升之。越鞠丸用蒼朮、香附。蒼朮能徑入諸經，疏泄陽明之濕，通行斂澀，香附乃陰中快氣之藥，一升一降，故郁散而平），及脾濕下流，腸風帶濁（帶濁赤者濕傷血分，從心、小腸來。白者濕傷氣分，從肺、大腸來。並有寒熱二証，亦有因痰而帶濁者，宜二陳加二朮、升，柴）。燥結多汗者忌用（南陽文氏值亂，逃往壺山，飢，因有人教以餌朮，遂不飢。數十年後歸家，顏色更少，氣力轉健。朮一名山精，一名山薑。《導仙錄》曰子欲長生，當服山精，子欲輕翔，當服山薑。昂按蒼朮善發汗，安能長遠服食？文氏仙錄之說，要亦方書夸張之言也）。出茅山堅小有朱砂點者良。糯米泔浸焙乾，同芝麻炒，以製其燥。二朮皆防風、地榆為使，主治略同，第有止汗發汗之異。古文本草不分蒼、白，陶隱君（即宏景）言有兩種，始各施用。葳蕤平補而潤，去風濕甘平。補中益氣，潤心肺，悅顏色，除煩渴。治風淫濕毒，目痛爛（風濕），寒熱瘧（，詩廉切，亦瘧也），中風暴熱，不能動搖，頭痛腰痛（凡頭痛不止者屬外感，宜發散。乍痛乍止者屬內傷，宜補虛。又有偏頭痛者，左屬風與血虛，右屬痰熱與氣虛，腰痛亦有腎虛、氣滯、痰積、血瘀、風寒、濕熱之不同。凡挾虛、挾風濕者，宜葳蕤），莖寒自汗，一切不足之証。用代參、耆，不寒不燥，大有殊功（昂按葳蕤溫潤甘平，中和之品。若蜜製作丸，服之數斤，自有殊功。與服何首烏、地黃者，同一理也。若僅加數分於煎劑，以為可代參、，則失之遠矣。大抵此藥性緩，久服方能見功。而所主者，多風濕、虛勞之症。故仙以之服食，南陽用治風溫，《千金》、《外台》亦間用之，未嘗恃之重劑也。若急虛之証，必須參、耆，方能複脈回陽，斯時即用葳蕤斤許，亦不能敵參、耆數分也。時醫因李時珍有可代參、耆之語，凡遇虛証，輒加用之，曾何益於病者之分毫哉？拙著《方解》欲采葳蕤古方可以入補劑者，終不可得，則古人之罕用，亦可見矣）。似黃精而差小，黃白多須（二藥功用相近，而葳蕤更勝），竹刀刮去皮、節，蜜水或酒浸蒸用。畏咸鹵（陶弘景曰《本經》有女萎無葳蕤，《別錄》有葳蕤無女蕤。功用正同，疑名異爾）。黃精平補而潤甘平。補中益氣，安五臟，益脾胃，潤心肺，填精髓，助筋骨，除風濕，下三蟲。以其得坤土之精粹，久服不飢（氣滿則不飢。脂川有人虐使婢，婢逃入山，拔草根食之甚美，久食不飢。夜宿樹下，見草動疑為虎，上樹避之，及曉而下，凌空若飛鳥。家人采薪見之，告其主，設網捕不得。或曰此豈有仙骨？不過服食靈藥耳。遂設酒饌於路，果來食之，食訖遂不能去，擒而詢之，指所食之草，乃黃精也）。俗名山生薑，九蒸九晒用（仙家以為芝草之類，服之長生）。狗脊平補肝腎苦堅腎，甘益血（能強汗），溫養氣。治失溺不節（腎虛），腳弱、腰痛、寒濕。周痺（經曰內不在臟腑，而外未發於皮，獨居分肉之間，真氣不能周，命曰周痺）。除風虛，強機關，利俯仰（滋腎益肝，則骨健而筋強）。有黃毛如狗形，故曰金毛狗脊。去毛，切，酒拌蒸。萆為使。熬膏良。石斛平補肝腎甘淡入脾，而除虛熱，鹹平入腎，而澀元氣。益精，強陰，暖水臟，平胃氣，補虛勞，壯筋骨。療風痺腳弱，發熱自汗，夢遺滑精，囊澀餘瀝（雷曰石斛鎮髓。昂按石斛石生之草，體瘦無汁，味淡難出。置之煎劑，猝難見功，必須熬膏，用之為良）。光澤如金釵，股短而中實，生石上者良，名金釵石斛。長而虛者名水斛，不堪用。去頭、根，酒浸用。惡巴豆。畏僵蠶。細銼水浸，熬膏更良。遠志補心腎苦泄熱，溫壯氣，辛散郁。主手少陰（心），能通腎氣上達於心。強志益智，補精壯陽，聰耳明目，利九竅，長肌肉，助筋骨。治迷惑善忘，驚悸夢泄（能交心腎。時珍曰遠志入足少陰腎經，非心經藥也。強志益精，故治健忘。蓋精與志，皆藏於腎，腎精不足，則志氣衰，不能上通於心，故健忘夢泄也），腎積奔豚，一切癰疽（酒煎服。《經疏》曰癰疽皆屬七情憂郁惱怒而得，遠志辛能散郁。昂按辛能散郁者多矣，何獨遠志？《三因》云蓋亦補腎之力耳。繆希雍著《本草經疏》）。去心，甘草水浸一宿用。畏真珠、藜蘆，得茯苓、龍骨良。石菖蒲宣，通竅，補心辛苦而溫，芳香而散。補肝益心，開心孔，利九竅，明耳目，發音聲。去濕逐風，除痰消積，開胃寬中。療噤口毒痢（楊土瀛曰噤口雖屬脾虛，亦熱閉胸膈所致。用木香失之溫，山藥失之閉，唯參苓白朮散加菖蒲，米飲下，胸次一開，自然思食。菖蒲黍米酸酒，治一切風），風痺驚癇，崩帶胎漏，消腫止痛，解毒殺蟲（李士材曰《仙經》稱為水草之精英，神仙之靈藥，用泔浸飯上蒸之，借穀氣而臻於中和，真有殊常之效。又曰芳香利竅，心脾良藥，能佐地黃、天冬之屬，資其宣導，若多用、獨用，亦耗氣血而為殃。李士材，著《藥性解》、《本草通玄》）。根瘦節密，一寸九節者良。去皮，微炒用。秦艽為使。惡麻黃。忌飴糖、羊肉、鐵器。牛膝補肝腎，瀉惡血苦酸而平。足厥陰、少陰經藥（肝腎），能引諸藥下行。酒蒸則甘酸而溫，益肝腎，強筋骨（肝主筋，腎主骨），治腰膝骨痛，足痿筋攣（下行故理足，補肝則筋舒，血行則痛止），陰痿失溺（筋衰則陰痿，腎虛則失溺），久瘧下痢，傷中少氣（以土皆補肝腎之功）。生用，則散惡血，破症結（血行則結散），治心腹諸痛，淋痛尿血（熱蓄膀胱、便澀而痛曰淋。氣淋便澀餘瀝，勞淋房勞即發，冷淋寒戰後溲，膏淋便出如膏，石淋精結成石，尿血即血淋也。鮮色者，心與小腸實熱；色瘀者，腎與膀胱虛冷。張子和曰石淋乃肝經移熱於胞中，日久熬煎成石，非腎與小腸病也。大法治淋宜通氣、清心、平火、利濕。不宜用補，恐濕熱得補增劇也。牛膝，淋証要藥，血淋尤宜用之，杜牛膝亦可。又有中氣不足致小便不利者，宜補中益氣，經所謂氣化則能出是也，忌用淋藥通之），經閉產難（下行之效，誤用墮胎），喉痺齒痛（引火下行），癰腫惡瘡，金瘡傷折（以上皆散惡血之功），出竹木刺（搗爛罨之即出；縱瘡口合，刺猶自出）。然性下行而滑竅，夢遺失精及脾虛下陷，因而腿膝腫痛者禁用。出西川及懷慶府，長大肥潤者良。下行生用，入滋補藥酒浸蒸。惡龜甲。畏白前。忌羊肉。甘菊花祛風溫，補肺腎，明目味兼甘苦，性稟平和，備受四氣（冬苗、春葉、夏蕊、秋花），飽經霜露，得金、水之精居多。能益金、水二臟（肺腎），以製火而平木（心肝）。木平則風息，火降則熱除。故能養目血，去翳膜（與枸杞相對蜜丸久服，永無目疾）。治頭目眩暈（風熱），散濕痺游風。以單瓣味甘者入藥（花小味苦者，名苦薏，非真菊也。《牧署閑談》云真菊延齡，野菊瀉人）。朮、枸杞、地骨皮為使。黃者入陰分，白者入陽分。紫者入血分。可藥可餌，可釀可枕，《仙經》重之。五味子補肺腎，澀精氣。性溫。五味俱備（皮甘、肉酸，核中苦辛，都有鹹味）酸鹹為多，故專收斂肺氣而滋腎水（氣為水母。經曰肺欲收，急食酸以收之。王好古曰入手太陰血分、足少陰氣分）。益氣生津（肺主氣，斂故能益，益氣故能生津。夏月宜常服，以瀉火而益金），補虛明目，強陰澀精（仲景八味丸，加之補腎。蓋內核似腎，象形之義）退熱斂汗，止嘔住瀉，寧嗽定喘（感風寒而喘嗽者當表散，宜羌、防、蘇、桔；痰壅氣逆而喘嗽者當清降，宜二陳及蘇子降氣湯；水氣逆而喘嗽者，宜小青龍半夏茯苓湯；氣虛病久而喘嗽者，宜人參五味）除煩渴，消水腫，解酒毒，收耗散之氣，瞳子散大。嗽初起脈數有實火者忌用（丹溪曰五味收肺氣，非除熱乎，補腎非曖火臟乎？乃火熱嗽必用之藥，寇氏所謂食之多虛熱者，收補之驟也。閔守泉每晨吞北五味三十粒，固精氣，益五臟）。北產紫黑者良。入滋補藥蜜浸蒸，入勞嗽藥生用，俱槌碎核。南產色紅而枯，若風寒在肺宜南者。蓯蓉為使。惡葳蕤。熬膏良。天門冬瀉肺火，補腎水，潤燥痰甘苦大寒，入手太陰（肺）氣分，清金降火，益水之上源（肺為腎母），下通足少陰腎（苦能堅腎，寒能去腎家濕熱，故亦治骨痿）。滋腎潤燥，止渴消痰（《蒙筌》曰腎主津液，燥則凝而為痰，得潤劑則痰化，所謂治痰之本也），澤肌膚，利二便。治肺痿腫癰（肺痿者，屬於風寒咳嗽，短氣鼻塞胸脹，久而成痿，有寒痿、熱痿二証。肺癰者，熱毒蘊結，咳吐膿血，胸中隱痛。痿重而癰稍輕。治痿宜養血、補氣、保肺、清火；治癰宜瀉熱、豁痰、開提、升散。癰為邪實，痿為正虛，不可誤治），吐膿吐血（苦泄血滯，甘益元氣，寒止血妄行），痰嗽喘促，消渴嗌乾（煩渴引飲，多食善飢，為消渴，由火盛津枯），足下熱痛，虛勞骨蒸，陰虛有火之証。然性冷利，胃虛無熱及瀉者忌用。取肥大明亮者，去心皮，酒蒸。地黃、貝母為使，惡鯉魚。二冬熬膏並良（天冬滋陰助元消腎痰，麥冬清心降火止肺咳）。麥門冬補肺，清心，瀉熱，潤燥甘微苦寒。清心潤肺（東垣曰入手太陰氣分），強陰益精，瀉熱除煩（微寒能瀉肺火，火退則金清，金旺則水生，陰得水養，則火降心寧而精益），消痰止嗽（午前嗽多屬胃火，宜芩、連、梔、柏、知母、石膏；午後嗽及日輕夜重者，多屬陰虛，宜五味、麥冬、知母、四物），行水生津（肺清則水道下行，故治浮腫；火降則腎氣上騰，故又治消渴）。治嘔吐（胃火上沖則嘔，宜麥冬。又有因寒、因食、因痰、因虛之不同），痿蹶（手足緩縱曰痿蹶。陽明濕熱上蒸於肺，故肺熱葉焦，發為痿蹶。《經疏》曰麥冬實足陽明胃經之正藥），客熱虛勞，脈絕短氣（同人參、五味，名生脈散。蓋心主脈，肺朝百脈，補肺清心，則氣充而脈復。又有脈絕將死者，服此能復生之。夏月火旺灼金，服之尤宜。東垣曰人參甘寒，瀉火熱而益元氣；麥冬苦寒，滋燥金而清水源；五味酸溫，瀉丙火而補庚金，益五臟之氣也。丙火小腸，庚金大腸，並主津液），肺痿吐膿，血熱妄行，經枯乳閉。明目悅顏（益水清火）。但性寒而泄，氣弱胃寒人禁用。肥大者良，去心用。入滋補藥酒浸（製其寒）。地黃、車前為使。惡款冬花、苦參、青葙、木耳。款冬花潤肺，瀉熱，止嗽辛溫純陽。瀉熱潤肺，消痰除煩。定驚明目。治咳逆上氣，喘渴（肺虛挾火），喉痺，肺痿肺癰，咳吐膿血。為治嗽要藥（燒煙以筒吸之亦良。百合、款冬等分蜜丸，名百花膏，治咳嗽痰血。凡陰虛勞嗽，通用款冬、紫菀、百部、百合、沙參、生地、麥冬、五味、知、柏、芩、芍。如內熱骨蒸，加丹皮、地骨。若嗽而複瀉者，為肺移熱於大腸，臟腑俱病。嗽而發熱不止者，為陰虛火炎，皆難治），寒熱虛實，皆可施用（《本草匯》曰隆冬獨秀，先春開放，得腎之體，先肝之用，故為溫肺理嗽之最。大抵咳必因寒，寒為冬氣，入肺為逆。款冬非肺家專藥，乃使肺邪從腎順流而出。肺惡寒。郭佩蘭，著《本草匯》）。十一、二月開花如黃菊，微見花、未舒者良（生河北關中，世多以枇杷蕊偽之）。揀淨花，甘草水浸一宿，曝用。得紫菀良。杏仁為使。惡皂莢、硝石、玄參。畏黃耆、貝母、連翹、麻黃、青葙、辛夷（雖畏貝母，得之反良）。紫菀潤肺，瀉火辛溫潤肺，苦溫下氣。補虛調中，消痰止渴。治寒熱結氣，咳逆上氣，咳吐膿血（專治血痰，為血勞聖藥），肺經虛熱，小兒驚癇（亦虛而有熱）。能開喉痺，取惡涎，然辛散性滑，不宜多用獨用（《本草匯》云苦能達下，辛可益金，故吐血保肺，收為上劑。雖入至高善於達下，使氣化及於州都，小便自利，人所不知。李士材曰辛而不燥，潤而不寒，補而不滯，誠金玉君子，非多用獨用，不能速效。州都，膀胱也）。根作節、紫色潤軟者良（人多以車前、旋複根偽之，誤服誤人）。去頭須蜜水浸，焙用。款冬為使。惡天雄、瞿麥、本、遠志。畏茵陳。白者名菀（時珍曰紫入血分，白入氣分）。旋覆花一名金沸草瀉、下氣，消痰鹹能軟堅，苦辛能下氣行水，溫能通血脈。入肺、大腸經。消痰結堅痞，唾如膠漆，噫氣不除（噫，於介切，俗作噯。胸中氣不暢，故噯以通之，屬不足。亦有挾痰挾火者，屬有餘。仲景治汗、吐、下後，痞硬噫氣，有代赭旋覆湯），大腸水腫，去頭目風。然走散之藥，冷利大腸，虛者慎用。類金錢菊，去皮帶蕊殼蒸用，根能續筋（筋斷者，搗汁滴傷處，用滓敷其上，半月不開，筋自續矣）。百部潤肺，殺蟲甘苦微溫。能潤肺，治肺熱咳嗽（苦能瀉熱）。有小毒，殺蛔、蟯、蠅、虱，一切樹木蛀蟲（觸煙即死）。治骨蒸傳尸，疳積疥癬（皆有蟲。時珍曰百部亦天冬之類，故皆治肺而殺蟲，但天冬寒，熱嗽宜之；百部溫，寒嗽宜之）。根多成百故名。取肥實者，竹刀劈去心皮，酒浸焙用。桔梗宣通氣血，瀉火散寒，載藥上浮苦辛而平。色白屬金，入肺（氣分）瀉熱，兼入手少陰心、足陽明胃經。開提氣血，表散寒邪，清利頭目咽喉，開胸膈滯氣。凡痰壅喘促、鼻塞（肺氣不利）目赤、喉痺咽痛（兩少陰火）、齒痛（陽明風熱）口瘡、肺癰乾咳（火鬱在肺）、胸膈刺痛（火鬱上焦）、下痢腹痛、腹滿腸鳴（肺火鬱於大腸），並宜苦梗以開之。為諸藥舟楫，載之上浮，能引苦泄峻下之劑。至於至高之分成功（既上行而又能下氣何也？肺主氣，肺金清，濁氣自下行耳），養血排膿，補內漏（故治肺癰。時珍曰枳桔湯治胸中痞滿不痛，取其通肺利膈下氣也。甘桔湯通治咽喉口舌諸病，取其苦辛散寒、甘平除熱也。宋仁宗加荊芥、防風、連翹，遂名如聖湯。王好古加味甘桔湯，失音加訶子，聲不出加半夏，上氣加陳皮，涎嗽加知母、貝母，咳渴加五味，酒毒加葛根，少氣加人參，嘔加半夏、生薑，吐膿血加紫菀，肺痿加阿膠，胸膈不利加枳殼，痞滿加枳實，目赤加梔子、大黃，面腫加茯苓，膚痛加黃耆，發斑加荊、防，疫毒加牛蒡、大黃，不得眠加梔子。昂按觀海藏所加，則用藥之大較，亦可識矣）。去浮皮，泔浸微炒用。畏龍膽、白芨。忌豬肉。薺補，和中，解毒寒利肺，甘解毒（能解百藥及蛇蟲毒，在諸藥中，毒皆自解）。和中止嗽，治消渴強中（渴症下消，莖長興盛，不交精出，名強中。消渴之後，發為癰疽），癰腫疔毒。似人參而體虛無心，似桔梗而味甘不苦（奸賈多用以亂人參。時珍曰薺即甜桔梗）。馬兜鈴瀉肺，下氣體輕而虛。熟則四開象肺，故入肺。寒能清肺熱。苦辛能降肺氣（時珍曰錢乙補肺阿膠散用之，非取其補肺，取其清熱降氣，則肺自安也。其中阿膠糯米，乃補肺之正藥。昂按清熱降氣，瀉之即所以補之，若專一於補，適以助火而益嗽也）。治痰嗽喘促，血痔瘡，大腸經熱（，漏也，音閭，亦音漏。痔屬大腸，大腸與肺為表裡。肺移熱於大腸，故腸風痔，清臟熱則腑熱亦清矣。《千金》單服治水腫，以能瀉肺行水也），亦可吐蠱（湯劑中用之，多作吐）。蔓生，實如鈴，去筋膜，取子用。白前瀉肺，降氣，下痰辛甘微寒。長於降氣下痰止嗽，治肺氣壅實，胸膈逆滿。虛者禁用。似牛膝、粗長堅直易斷者，白前也；短小柔軟能彎者，白薇也（近道多有，形色頗同，以此別之）。去頭須，甘草水浸一伏時（即一晝夜），焙用。忌羊肉。白芨澀，補肺，逐瘀生新味苦而辛，性澀而收。得秋金之令，入肺止吐血，（《摘玄》云試血法，吐水內浮者肺血也，沉者肝血也，半浮沉者心血也。各隨所見，以羊肺、肝、心蘸白芨末，日日服之佳），肺損者能復生之（以有形生有形也。人之五臟，惟肺葉損壞者，可以復生。台州獄吏憫一重囚，囚感之曰吾七犯死罪，遭刑拷，肺皆損傷。得一方，用白芨末米飲日服，其效如神。後囚凌遲，剖開胸，見肺開竅穴數十，皆白芨填補，色猶不變也）。治跌打折骨（酒服二錢），湯火灼傷（油調末敷），惡瘡癰腫，敗疽死肌。去腐逐瘀生新，除面上（音千，去聲，面黑氣。音炮，面瘡也），塗手足皴裂，令人肌滑。紫石英為使。畏杏仁。反烏頭。半夏燥濕痰，潤腎燥，宣通陰陽辛溫有毒，體滑性燥，能走能散，能燥能潤。和胃健脾（去濕），補肝（辛散）潤腎，除濕化痰，發表開鬱，下逆氣，止煩嘔，發音聲，利水道（燥去濕，故利水；辛通氣，能化液，故潤燥。丹溪謂二陳湯能使大便潤而小便長），救暴卒（葛生曰凡遇五絕之病，用半夏末吹入鼻中即活，蓋取其能作嚏也。五絕，謂縊死、溺死、壓死、魘死、產死也）。治咳逆頭眩（火炎痰升則眩），痰厥頭痛，眉棱骨痛（風熱與痰），咽痛（成無己曰半夏辛散，行水氣而潤腎燥。又局方半硫丸，治老人虛秘，皆取其潤滑也。俗以半夏、南星為性燥誤矣，濕去則土燥，痰涎不生，非二物之性燥也。古方用治咽痛、喉痺、吐血，非禁劑也。二物亦能散血，故破傷、撲打皆主之。惟陰虛勞損，則非濕熱之邪，而用利竅行濕之藥，是重竭其津液，醫之罪也，豈藥之咎哉。《甲乙經》用治之眠，是果性燥者乎半夏、硫黃等分，生薑糊丸，名半硫丸）胸脹（仲景小陷胸湯用之），傷寒寒熱（故小柴胡湯用之），痰瘧不眠（《素問》曰胃不和，則臥不安。半夏能和胃氣而通陰陽。《靈樞》曰陽氣滿，不得入於陰，陰氣虛，故目不得瞑，飲以半夏湯，陰陽既通，其臥立安。又有喘嗽不得眠者。左不得眠屬肝脹，宜清肝；右不得眠屬肺脹，宜清肺），反胃吐食（痰膈），散痞除癭（癭多屬痰），消腫止汗（勝濕）。孕婦忌之（王好古曰腎主五液，化為五濕，本經為唾、入肝為淚、入心為汗、入肺為涕、入脾為痰。痰者因咳而動，脾之濕也，半夏泄痰之際，不能治痰之本，治本者治腎也。咳無形，痰有形，無形則潤，有形則燥，所以為流脾濕而潤腎燥之劑也。俗以半夏為肺藥非也，止嘔為足陽明，除痰為足太陰。柴胡為之使，故柴胡湯用之。雖云止嘔，亦助柴、芩主寒熱往來，是又為足少陽也。時珍曰脾無濕不生痰，故脾為生痰之源，肺為貯痰之器。按有聲無痰曰咳，蓋傷於肺氣；有痰無聲曰嗽，蓋動於脾濕也；有聲有痰曰咳嗽，或因火、因風、因寒、因濕、因虛勞、因食積，宜分証論治。大法治嗽，當以治痰為先，而治痰又以順氣為主。宜以半夏、南星燥其濕，枳殼、橘紅利其氣，肺虛加溫斂之味，肺熱加涼瀉之劑。趙繼宗曰二陳治痰，世醫執之，內有半夏，其性燥烈，若風、寒、濕、食諸痰則相宜，至於勞痰、失血諸痰，用之反能燥血液而加病。按古有三禁，血家、汗家、渴家忌之，然亦間有用之者。俗以半夏專為除痰，而半夏之功用，不復見知於世矣。小柴胡湯、半夏瀉心湯，皆用半夏，豈為除痰乎？火結為痰，氣順則火降而痰消）。圓白而大，陳久者良，浸七日，逐日換水，瀝去涎，切片，薑汁拌（性畏生薑，用之以製其毒，得薑而功愈彰）。柴胡、射干為使。畏生薑、秦皮、龜甲、雄黃。忌羊肉、海藻、飴糖。惡皂角。反烏頭（合陳皮、茯苓、甘草、名二陳湯，為治痰之總劑。寒痰佐以乾薑、芥子，熱痰佐以黃芩、栝蔞，濕痰佐以蒼朮、茯苓，風痰佐以南星、前胡，痞痰佐以枳實、白朮。更看痰之所在，加導引藥，惟燥痰非半夏所司也）。韓飛霞造曲十法（一薑汁浸造，名生薑曲，治淺近諸痰。一礬水煮透，兼薑糊造，名礬曲，礬最能卻水，治清水痰。一煮皂角汁，煉膏，和半夏末為曲，或加南星，或加麝香，名皂角曲，治風痰開經絡。一用白芥子等分，或三分之一，竹瀝和成，略加曲糊，名竹瀝曲，治皮裡膜外結核隱顯之痰。一麻油浸半夏三五日，炒乾為末，曲糊造成。油以潤燥，名麻油曲，治虛熱勞咳之痰。一用臘月黃牛膽汁，略加熱蜜和造，名牛膽曲，治癲癇風痰。一用香附、蒼朮、撫芎等分，熬膏，和半夏末作曲，名開鬱曲，治郁痰；一用芒硝居半夏十分之三，煮透為末，煎大黃膏和成，名硝磺曲，治中風、卒厥、傷寒宜下由於痰者。一用海粉一兩、雄黃一兩、半夏二兩，為末煉蜜和造，名海粉曲，治積痰沉痼；一用黃牛肉煎汁煉膏，即霞天膏，和半夏末為曲，名霞天曲，治沉痼痰，功效最烈）。以上並照造曲法，草庵七日，待生黃衣晒乾，懸掛風處，愈久愈良。天南星燥濕，宣，祛風痰味辛而苦，能治風散血（《是齋方》南星、防風等分為末，治破傷風、刀傷、撲傷如神，名玉真散。破傷風者，藥敷瘡口，溫酒調下二錢；打傷至死，童便調灌二錢，連進三服必活）；氣溫而燥，能勝濕除痰；性緊而毒，能攻積拔腫，補肝風虛（凡味辛而散者，皆能補肝，木喜條達故也），為肝、脾、肺三經之藥。治驚癇風眩（丹溪曰無痰不作眩），身強口噤，喉痺舌瘡，結核疝瘕，癰毒疥癬，蛇蟲咬毒（調末箍之），破結下氣，利水墮胎，性更烈於半夏（與半夏皆燥而毒，故墮胎。半夏辛而能守，南星辛而不守。然古安胎方中，亦有用半夏者）。陰虛燥痰禁用。根似半夏而大，形如虎掌，故一名虎掌。以礬湯或皂角汁浸三晝夜，曝用；或酒浸一宿，蒸，竹刀切開，至不麻乃止；或薑渣、黃泥和包，煨熟用。造曲法與半夏同。造膽星法臘月取黃牛膽汁，和南星末納入膽中，風乾，年久者彌佳。畏附子、乾薑、防風（得防風則不麻，火炮則毒性緩，得牛膽則不燥，且膽有益肝膽之功）。貝母宣，散結，瀉熱，潤肺，清火微寒，苦瀉心火，辛散肺鬱（入肺經氣分，心火降則肺氣寧。《詩》曰言采其虻。虻即貝母也。取其解鬱）。潤心肺，清虛痰。治虛勞煩熱，咳嗽上氣，吐血咯血，肺痿肺癰，喉痺（君相之火）目眩（火熱上攻），淋瀝（小腸邪熱，心與小腸相表裡，肺為氣化之源）癭瘤（化痰），乳閉產難。功專散結除熱，敷惡瘡（唐時有人膊上生瘡如人面，能飲酒食物，亦無他苦。遍投諸藥悉受之，至貝母。瘡乃顰眉，灌之數日，成痂而愈），斂瘡口（火降邪散，瘡口自斂，非貝母性收斂也。俗以半夏燥毒，代以貝母，不知貝母寒潤，主肺家燥痰，半夏溫燥，主脾家濕痰，設或誤用，貽誤非淺。故凡風、寒、濕、食諸痰，貝母非所宜也，宜用半夏、南星）。川產開瓣者良，獨顆無瓣者不堪用。去心，糯米拌炒黃，搗用。濃朴、白薇為使。畏秦艽。反烏頭。栝樓仁俗作瓜蔞瀉火，潤肺，滑腸，止血，治熱痰甘補肺（本草苦），寒潤下。能清上焦之火，使痰氣下降，為治嗽要藥（肺受火逼，失下降之令，故生痰作嗽）。又能蕩滌胸中鬱熱垢膩，生津止渴（丹溪曰消渴神藥），清咽利腸（通大便。《是齋方》焙研酒調或米飲下，治小便不通），通乳消腫。治結胸胸痺（仲景小陷胸湯用之。又云少陽証口渴者，小柴胡湯，以此易半夏），酒黃熱痢，二便不通。炒香酒服，止一切血（寒降火），瀉者忌用。實圓長如熟柿子，扁多脂，去油用。枸杞為使，畏牛膝、干漆。惡乾薑。反烏頭。天花粉瀉火，潤燥，治熱酸能生津，甘不傷胃，微苦微寒。降火潤燥，滑痰解渴（古方多用治消渴），生肌排膿，消腫，行水通經，止小便利，（膀胱熱解，則水行而小便不數）。治熱狂時疾，胃熱疸黃，口燥唇乾，腫毒發背，乳癰瘡痔。脾胃虛寒者禁用。即栝蔞根，畏惡同。澄粉食，大宜虛熱人。夏枯草補陽，散結，消癭辛苦微寒，氣稟純陽。補肝血，緩肝火，解內熱，散結氣。治癭濕痺，目珠夜痛（樓全善曰目珠連目本，即目系也。夜痛及點苦寒藥更甚者，夜與寒皆陰也，夏枯氣稟純陽；補厥陰血脈，故治此如神，以陽和陰也。按目白珠屬陽，故晝痛，點苦寒藥則效；黑珠屬陰，故夜痛，點苦寒藥反劇）。冬至生，夏至枯，故名，用莖葉。海藻瀉熱，軟堅痰，消癭瘤咸潤下而軟堅，寒行水以泄熱。故消癭瘤、桔核、陰之堅聚（腹痛曰疝，丸痛曰，音頹），痰飲香港腳水腫之濕熱。消宿食，治五膈。山東海有大葉馬尾二種，亦作海菜食，洗去咸水用（昂按其用在鹹，似不宜過洗）。反甘草（東垣治瘰癧、馬刀、海藻、甘草並用，蓋激之以潰堅也）。海帶下水消癭，功同海藻。似海藻而粗，柔弱而長。昆布功同海藻而少滑，性雄。治水腫癭瘤，陰膈噎（含之咽汁）。出登萊者，搓如繩索；出閩越者，大葉如菜。洗去鹹味用。獨活宣，搜風，去濕辛苦微溫。氣緩善搜，入足少陰（腎）氣分，以理伏風。治本經傷風頭痛，頭暈目眩（宜與細辛同用），風熱齒痛（文潞公《藥準》用獨活、地黃等分為末，每服三錢），痙癇濕痺（項背強直，手足反張曰痙；濕流關節，痛而煩曰濕痺。風勝濕，故二活兼能去濕），奔豚疝瘕（腎積曰奔豚，風寒濕客於腎家所致。瘕疝亦然）。有風不動，無風反搖，又名獨搖草（故治風）。《本經》云獨活一名羌活。古方惟用獨活，後人云是一類二種，遂分用。以形虛大有臼如鬼眼，節疏色黃者為獨活；色紫節密，氣猛烈者為羌活。並出蜀漢。又云自西羌來者名羌活（故名胡王使者，今采諸家所分經絡、主治各証，以便施用）。羌活宣，搜風，發表，勝濕辛苦性濕，氣雄而散，味薄上升。入足太陽（膀胱）以理游風，兼入足少陰、厥陰（腎、肝）氣分。瀉肝氣，搜肝風，小無不入，大無不通。治風濕相搏，本經頭痛（同川芎，治太陽、少陰頭痛。凡頭痛多用風藥者，以巔頂之上，唯風藥可到也），督脈為病，脊強而厥（督脈並太陽經），剛痙柔痙（脊強而厥，即痙証也。傷寒無汗為剛痙；傷風有汗為柔痙。亦有血虛發痙者。大約風証宜二活，血虛忌用），中風不語（按古人治中風，多主外感，率用續命、愈風等湯以發表，用三化湯、麻仁丸以攻裡。至河間出，如云中風非外來之風，良由心火暴甚，腎水虛衰。東垣則以為本氣自病。丹溪以為濕生痰、痰生熱、熱生風。世人復分北方風勁、質濃，為真中；南方地卑、質弱，為類中。不思岐伯云中風大法有四。一偏枯，半身不遂也；二風痱，四肢不收也；三風，奄忽不知人也；四風痺，諸風類痺狀也。風証盡矣，何嘗有真中、類中之說乎？此証皆由氣血虧虛，醫者不知養血益氣以固本，徒用烏、附、羌、獨以驅風，命曰虛虛，誤人多矣。真中定重於類中。焉有類中既屬內傷，真中單屬外感乎河間、東垣皆北人，安能盡舍北人而專治南病乎），頭旋目赤（目赤要藥）。散肌表八風之邪，利周身百節之痛，為卻亂反正之主藥。若血虛頭痛、遍身痛者（此屬內証），二活並禁用。防風宣，發表，勝濕辛苦性溫，升浮為陽。搜肝瀉肺，散頭目滯氣、經絡留濕。主上部見血（用之為使，亦能治崩），上焦風邪，頭痛目眩，脊痛項強，周身盡痛，太陽（膀胱）經証（徐之才曰得蔥白，能行周身）。又行脾胃二經，為去風勝濕之要藥（凡風藥皆能勝濕。東垣曰卒伍卑賤之職，隨所引而止，乃風藥中潤劑。若補脾胃，非此引用不能行），散目赤、瘡瘍。若血虛痙急、頭痛不因風寒（內傷頭痛）、泄瀉不因寒濕、火升發嗽、陰虛盜汗、陽虛自汗者並禁用（同黃耆、芍藥，又能實表止汗；合黃耆、白朮，名玉屏風散，固表聖藥。黃耆得防風而功益大，取其相畏而相使也）。黃潤者良。上部用身，下部用梢。畏萆。惡乾薑、白蘞、芫花。殺附子毒。本宣，去風寒濕辛溫雄壯，為太陽經（膀胱）風藥，寒郁本經、頭痛連腦者必用之（凡巔頂痛，宜本、防風、酒炒升、柴）。治督脈為病，脊強而厥（督脈並太陽經貫脊）；又能下行去濕，治婦人疝瘕，陰寒腫痛，腹中急痛（皆太陽寒濕），胃風泄瀉（夏英公病泄，醫以虛治不效。霍翁曰此風客於胃也，飲以本湯而愈。蓋本能除風濕耳），粉刺酒（音查，和白芷作面脂良）。根紫色似芎而輕虛，氣香味麻。葛根輕，宣，解肌，升陽，散火辛甘性平，輕揚升發。入陰陽經，能鼓胃氣上行，生津止渴（風藥多燥，葛根獨能止渴者，以能升胃氣、入肺而生津耳）。兼入脾經，開腠發汗，解肌退熱（脾主肌肉）。為治脾胃虛弱泄瀉之聖藥（經曰清氣在下，則生飧泄。葛根能升陽明清氣）。療傷寒中風，陽明頭痛（張元素曰頭痛如破，乃陽明中風，可用葛根蔥白湯；若太陽初病，未入陽明而頭痛者，不可便服升葛湯發之，反引邪氣入陽明也。仲景治太陽、陽明合病，桂枝湯加葛根麻黃；又有葛根黃芩黃連解肌湯，是用以斷太陽入陽明之路，非太陽藥也）。血痢溫瘧（丹溪曰治瘧無汗要有汗，散邪為主，帶補；有汗要無汗，扶正為主，帶散。若陽瘧有汗，加參、耆、白朮以斂之，無汗加芩、葛、蒼朮以發之），腸風痘疹（能發痘疹。丹溪曰凡斑疹已見紅點，不可更服升葛湯，恐表虛反增斑爛也）。又能起陰氣，散鬱火，解酒毒（葛花尤良），利二便，殺百藥毒。多用反傷胃氣（升散太過）。生葛汁大寒，解溫病大熱，吐衄諸血。升麻輕，宣，升陽，解毒甘辛微苦。足陽明、太陰（胃、脾）引經藥（參、上行，須此引之），亦入手陽明、太陰（大腸、肺）。表散風邪（引蔥白，散手陽明風邪；同葛根，能發陽明之汗；引石膏，止陽明頭痛齒痛），升發火鬱，能升陽氣於至陰之下。引甘溫之藥上行，以補衛氣之散而實其表（柴胡引少陽清氣上行，升麻引陽明清氣上行，故補中湯用為佐使。若下元虛者，用此升之。則下元愈虛，又當慎用）。治時氣毒癘，頭痛（陽明頭痛，痛連齒頰）寒熱，肺痿吐膿，下痢後重（後重者，氣滯也。氣滯於中，必上行而後能下降。有病大小便秘者，用通利藥而罔效，重加升麻而反通。丹溪曰氣升則水自降。經曰地氣上為雲，天氣下為雨。天地不交，則萬物不通也），久泄（經曰清氣在下，則生飧泄）脫肛，崩中帶下（能緩帶脈之縮急），足寒陰痿，目赤口瘡，痘瘡（升葛湯，初發熱時可用，痘出後氣弱或泄瀉者可少用，否則見點之後，必不可用，為其解散也）斑疹（成朵如錦紋者為斑，隱隱見紅點者為疹。蓋胃熱失下，沖入少陽，則助相火而成斑，沖入少陰，則助君火而成疹），風熱瘡癰。解百藥毒，吐蠱毒，殺精鬼（性陽、氣升、味甘故也）。陰虛火動者忌用（朱肱《活人書》言瘀血入裡吐衄血者，犀角地黃湯，乃陽明聖藥，如無犀角，代以升麻。二藥性味相遠，何以為代？蓋以升麻能引諸藥同入陽明也。朱二允曰升麻性升，犀角性降，用犀角止血，乃借其下降之氣，清心肝之火，使血下行歸經耳。倘誤用升麻，血隨氣升，不愈涌出不止乎？古方未可盡泥也）。裡白外黑，緊實者良，名鬼臉升麻，去鬚蘆用（或有參、補劑，須用升、柴，而又恐其太升發者，升麻、柴胡並用，蜜水炒之。別有一種綠升麻，繆仲醇用治滯下，每每有驗）。白芷宣，發表，祛風，散濕辛散風，溫除濕，芳香通竅而表汗。行手足陽明（大腸、胃），入手太陰（肺，色白味辛，故入肺），而為陽明主藥（陽明之脈營於面，故治頭面諸疾）。治陽明頭目昏痛（楊吉老方，白芷湯泡四、五遍，蜜丸彈子大，名都梁丸。每服一丸，荊芥點醋茶嚼下。楊吉老，名介，治王定國病時在都梁，因以名丸），眉棱骨痛（風熱與痰，同酒浸黃芩為末，茶下）牙痛（上齦屬足陽明，下齦屬手陽明，二經風熱）鼻淵（肺主鼻，風熱乘肺，上爍於腦，故鼻多濁涕而淵。經曰腦滲為涕，宜同細辛、辛夷治之），目癢淚出，面（乾去聲，面黑氣）瘢疵（可作面脂），皮膚燥癢，三經風熱之病。及血崩血閉，腸風痔，癰疽瘡瘍，三經濕熱之病。活血排膿（腸有敗膿血，淋露腥穢，致臍腹冷痛，須此排之），生肌止痛，解砒毒、蛇傷（先以繩扎傷處，酒調下白芷末五錢。種白芷，能辟蛇）。又治產後傷風，血虛頭痛（自魚尾上攻，多在日晚，宜四物加辛、芷。如氣虛頭痛，多在清晨，宜芎、倍參、。保壽堂治正、偏頭痛，白芷、川芎各三錢，搽牛腦上，加酒頓熟，熱食盡醉，其病如失。魚尾，目之上角）。然其性升散，血熱有虛火者禁用。色白、氣香者佳，或微炒用。當歸為使。惡旋覆花。細辛宣散風濕，補肝潤腎辛溫散風邪，故諸風痺痛、咳嗽上氣、頭痛脊強者宜之（專治少陰頭痛，獨活為使）。辛散浮熱，故口瘡喉痺（少陰火）、鼻淵齒蠱者（蟲蝕膿爛）宜之。辛益肝膽，故膽虛驚癇，風眼淚下者宜之。水停心下則腎燥，細辛之辛，能行水氣以潤之（腎燥者，心亦燥，火屈於水故燥也。經曰腎苦燥，急食辛以潤之）。雖手少陰（心）引經，乃足少陰（腎）本藥，能通精氣，利九竅，故耳聾鼻（音瓮，鼻塞不聞香臭也。風寒入腦，故氣不宣通。寒宜表，熱宜清，有息肉者，為末吹鼻）、倒睫便澀者宜之。散結溫經，破痰下乳，行血發汗（能發少陰之汗。仲景治少陰証反發熱，麻黃附子細辛湯，乃治邪在裡之表劑）。然味濃性烈不可過用（不可過一錢，多則氣不通，悶絕而死，雖而無傷可驗，開平獄嘗治此，不可不知）。味極辛，產華陰者真（杜蘅、鬼督郵、徐長卿皆可亂之），揀去雙葉者用。惡黃耆、山茱。畏硝石、滑石。反藜蘆。柴胡宣，發表和裡，退熱升陽苦平微寒，味薄氣升為陽。主陽氣下陷，能引清氣上行，而平少陽、厥陰之邪熱（肝、膽、心包、三焦相火。時珍曰行少陽，黃芩為佐；行厥陰，黃連為佐），宣暢氣血，散結調經（昂按人第知柴胡能發表，而不知柴胡最能和裡。故勞藥、血藥，往往用之。補中益氣湯，逍遙散，皆用柴胡，取其和中，皆非解表）。為足少陽（膽）表藥（膽為清淨之府，無出無入，其經在半表半裡，法當和解，小柴胡湯之屬是也。若病在太陽，服之太早，則引賊入門；若病入陰經，複服柴胡，則重虛其表。最宜詳慎）。治傷寒邪熱（仲景有大、小柴胡湯），痰熱結實，虛勞肌熱（寇宗曰柴胡，《本經》並無一字治勞，《藥性論》、《日華子》皆言補勞傷，醫家執而用之，貽誤無窮。時珍曰勞有五，若勞在肝、膽、心、心包有熱，則柴胡乃手足厥陰、少陽必用之藥；勞在脾胃有熱，或陽氣下陷，則柴胡為升清退熱必用之藥。惟勞在肺腎者，不可用耳，寇氏一概擯斥，殊非通論。昂按楊氏秦艽扶羸湯，治肺痿成勞，咳嗽聲嗄，體虛自汗，用柴胡為君，則肺勞亦有用之者矣。《藥性論》甄權著），嘔吐心煩（邪在半表半裡，則多嘔吐），諸瘧寒熱（東垣曰諸瘧以柴胡為君，佐以引經之藥。李士材曰瘧非少陽經慎用。喻嘉言曰瘧發必有寒有熱，蓋外邪伏於半表半裡，適在少陽所主之界。入與陰爭，陽勝則熱；出與陽爭，陰勝則寒。既純熱無寒，為癉瘧溫瘧，純寒無熱，為牝瘧，要皆自少陽而造其極偏。補偏救弊，亦必返還少陽之界，使陰陽協和而後愈也。謂少陽而兼他經則有之，謂他經而不涉少陽，則不成其為瘧矣，脈縱屢遷，而弦之一字，實貫徹之也。昂按瘧之不離少陽。猶咳之不離於肺也。談藪云張知閣久病瘧，熱時如火，年餘骨立。醫用茸，附諸藥，熱益甚。孫琳投以小柴胡湯，三服脫然。琳曰此名勞瘧，熱從髓出，加以剛劑，氣血愈虧。熱有在皮膚、在臟腑、在骨髓，在骨髓者，非柴胡不可，若得銀柴胡，只須一服，南方者力減，故三服乃效也。時珍曰觀此則得用藥之妙的矣。昂按據孫氏之說，是柴胡亦能退骨蒸也），頭眩目赤，胸痞脅痛（凡脅痛，多是肝木有餘，宜小柴胡湯加青皮、川芎、白芍。又左脅痛，宜活血行氣；右脅痛，宜消食行痰），口苦耳聾（皆肝膽之邪），婦人熱入血室（沖為血海，即血室也，男女皆有之。柴胡在臟主血，在經主氣），胎前產後諸熱，小兒痘疹，五疳羸熱，散十二經瘡疽，血凝氣聚，功同連翹（連翹治血熱，柴胡治氣熱，為少異）。陰虛，火炎氣升者禁用。銀州者根長尺餘，微白，治勞疳良。北產者如前胡而軟者良，南產者強硬不堪用。外感生用，內傷升氣酒炒用根，中及下降用梢，有汗、咳者蜜水炒。前胡、半夏為使。惡皂角。前胡宣，解表，瀉，下氣，治風痰辛以暢肺解風寒，甘以悅脾理胸腹，苦瀉厥陰（肝）之熱，寒散太陽（膀胱）之邪（微寒，一云微溫）。性陰而降，功專下氣，氣下則火降而痰消（氣有餘便是火，火則生痰）。能除實熱。治痰熱哮喘，咳嗽嘔逆，痞膈霍亂，小兒疳氣，有推陳致新之績。明目安胎。無外感者忌用（按柴胡、前胡均是風藥。但柴胡性升、前胡性降，為不同。肝膽經風痰，非前胡不能除）。皮白肉黑，味甘、氣香者良。半夏為使。惡皂角。忌火。麻黃輕，發汗辛溫微苦（僧繼洪曰中牟產麻黃，地冬不積雪，性熱，故過服泄真氣）。入足太陽（膀胱），兼走手少陰、陽明（心、大腸）而為肺家專藥。能發汗解肌，去營中寒邪、衛中風熱。調血脈，通九竅，開毛孔。治中風傷寒（中，猶傷也），頭痛溫瘧，咳逆上氣（風寒鬱於肺經。經曰諸氣郁，皆屬於肺），痰哮氣喘（哮証宜瀉肺氣，雖用麻黃，而不出汗，本草未載），赤黑斑毒（胃熱。一曰斑証，表虛不得再汗，非便閉亦不可下，只宜清解其熱），毒風疹痺，皮肉不仁，目赤腫痛，水腫風腫。過劑則汗多云陽，夏月禁用（汗者心之液，過汗則心血為之動搖，乃驍悍之劑。丹溪以人參、麻黃同用，亦攻補法也。東垣曰十劑曰輕可去實，葛根、麻黃之屬是也。邪客皮毛，腠理閉拒，營衛不行，故謂之實，二藥輕清，故可去之。時珍曰麻黃太陽經藥，兼入肺經，肺主皮毛；葛根陽明經藥，兼入脾經，脾主肌肉。二藥皆輕揚發散，而所入不同。王好古曰麻黃治衛實，桂枝治衛虛，雖皆太陽經藥，其實營衛藥也。心主營為血，肺主衛為氣。故麻黃為手太陰之劑，桂枝為手少陰心之劑。時珍曰仲景治傷寒，無汗用麻黃，有汗用桂枝，未有究其精微者。津液為汗，汗即血也，在營則為血，在衛則為汗。寒傷營，營血內澀。不能外通於衛，衛氣閉固，津液不行，故無汗發熱而惡寒；風傷衛，衛氣外滯，不能內護於營，營氣虛弱，津液不固，故有汗發熱而惡風。然風寒皆由皮毛而入，皮毛肺之合也，蓋皮毛外閉，則邪熱內攻，故用麻黃、甘草同桂枝，引出營分之邪，達之肌表；佐以杏仁，泄肺而和氣。汗後無大熱而喘者加石膏。《活人書》，夏至後加石膏知母，皆泄肺火之藥，是麻黃湯雖太陽發汗重劑，實散肺經火鬱之藥。腠理不密，則津液外泄，而肺氣虛，虛則補其母，故用桂枝同甘草，外散風邪以救表，內伐肝木以防脾；佐以芍藥，泄木而固脾；使以薑、棗，行脾之津液而和營衛。下後微喘者，加濃朴、杏仁，以利肺氣也。汗後脈沉遲者加人參，以益肺氣也。《活人書》，加黃芩為陽旦湯，以瀉肺熱也。是桂枝湯雖太陽解肌輕劑，實為理脾救肺之藥也。諸家皆以麻黃桂枝為肺經藥，謂傷寒傳足不傳手者誤也。桂能平肝）。發汗用莖去節，煮十餘沸，掠去浮沫，或用醋湯略泡。備用，亦有用蜜炒者（庶免太發），止汗用根節（無時出汗為自汗，屬陽虛；夢中出汗為盜汗，屬陰虛。用麻黃根、蛤粉、粟米等分為末，袋盛撲之佳。時珍曰麻黃發汗，駛不能御；根節止汗，效如影響，物理不可測如此。自汗有風濕、傷風、風溫，氣虛、血虛、脾虛、陰虛、胃熱、痰飲、中暑、亡陽、柔痙等証，皆可加用。蓋其性能行周身肌表，引諸藥至衛分而固腠理。汗雖為心液，然五臟亦各有汗。經曰飲食飽甚，汗出於胃；驚而奪精，汗出於心；持重遠行，汗出於腎；疾走恐懼，汗出於肝；搖體勞苦，汗出於脾）。濃朴、白薇為使。惡辛夷、石膏。荊芥一名假蘇輕，宣，發表，祛風，理血辛苦而溫，芳香而散。入肝經氣分，兼行血分。其性升浮能發汗（又云止冷汗、虛汗），散風濕，清頭目，利咽喉。治傷寒頭痛，中風口噤，身強項直，口面斜，目中黑花。其氣溫散，能助脾消食（氣香入脾），通利血脈。治吐衄腸風，崩中血痢，產風血運（產後去血過多，腹內空虛，則自生風。故常有崩運之患，不待外風襲之也。荊芥最能散血中之風，華佗愈風散，荊芥三錢，微焙為末，豆淋酒調服，或童便服，諸家云甚效），瘰癧瘡腫。清熱散瘀，破結解毒（結散熱清，則血涼而毒解，為風病、血病、瘡家聖藥）。荊芥功本治風，又兼治血者，以其入風木之臟，即是藏血之地也。李士材曰風在皮裡膜外，荊芥主之，非若防風能入骨肉也。連穗用（穗在於巔，故善升發），治血炒黑用（凡血藥用山梔、乾薑、地榆、棕櫚、五靈脂等，皆應炒黑者，以黑勝紅也）。反魚蟹、河豚、驢肉。連翹輕，宣，散結，瀉火微寒升浮。形似心（實以蓮房有瓣），苦入心，故入手少陰，厥陰（心、心包）氣分而瀉火，兼除手、足少陽（三焦、膽），手陽明經（大腸）氣分濕熱。散諸經血凝、氣聚（營氣壅遏，衛氣鬱滯，遂成瘡腫），利水通經，殺蟲止痛，消腫排膿（皆結者散之。凡腫而痛者為實邪，腫而不痛為虛邪，腫而赤者為結熱，腫而不赤為留氣停痰），為十二經瘡家聖藥（經曰諸瘡痛癢皆屬心火）。紫蘇宣，發表，散寒味辛入氣分，色紫入血分。香溫散寒，通心利肺，開胃益脾（氣香入胃），發汗解肌，和血下氣，寬中消痰，祛風定喘，止痛安胎，利大、小腸，解魚、蟹毒。多服泄人真氣（時珍曰同陳皮、砂仁，行氣安胎；同霍香、烏藥，溫中止痛；同香附、麻黃，發熱解肌；同芎、當歸，和血散血；同桔梗、枳殼，利膈寬腸；同卜子、杏仁，消痰定喘；同木瓜、濃朴，散溫解暑治霍亂香港腳）。氣香者良。宜橘皮。忌鯉魚。蘇子與葉同功。潤心肺，尤能下氣定喘，止嗽消痰，利膈寬腸，溫中開鬱（有蘇子降氣湯）。蘇梗下氣稍緩，虛者宜之（葉發汗散寒、梗順氣安胎，子降氣開鬱、消痰定喘。表弱氣虛者忌用葉，腸滑氣虛者忌用子），炒、研用。薄荷輕，宣，散風熱辛能散，涼能清（本經溫，蓋體溫而用涼也），升浮能發汗。搜肝氣而抑肺盛，消散風熱，清利頭目。治頭痛頭風，中風失音，痰嗽口氣，語澀舌胎（含漱），眼耳咽喉，口齒諸病（辛香通竅，而散風熱），皮膚癮疹，瘰癧瘡疥，驚熱（凡小兒治驚藥，俱宜薄荷湯調），骨蒸。破血止痢（能治血痢。血痢病在凝滯，辛能散，涼能清）。虛人不宜多服（能發汗疏表，夏月多服，泄人元氣）。蘇產氣芳者良（薄荷，貓之酒也；犬，虎之酒也；蜈蚣，雞之酒也；桑椹，鳩之酒也；莽草，魚之酒也，食之皆醉。被貓傷者，薄荷汁塗之）。雞蘇一名水蘇，一名龍腦薄荷輕，宣，散熱，理血辛而微溫。清肺下氣理血，辟惡而消穀。治頭風目眩，肺痿血痢，吐衄崩淋，喉腥口臭，邪熱諸病（《局方》有龍腦雞蘇丸）。方莖中虛，似蘇葉而微長，密齒面皺，氣甚辛烈。木賊輕，發汗，退目翳溫微甘苦。中空輕揚，與麻黃同形、性；亦能發汗解肌，升散火鬱、風濕，入足厥陰，少陽血分。益肝膽。治目疾，退翳膜（翳乃肝邪郁遏，不能上通於目），及疝痛脫肛，腸風痔，赤痢崩中諸血病。浮萍輕，發汗，利濕辛散輕浮。入肺經，達皮膚，能發揚邪汗（丹溪曰浮萍發汗，甚於麻黃），止瘙癢、消渴（搗汁服）生於水，又能下水氣，利小便。治一切風濕癱瘓（浮萍一味，蜜丸酒服，治三十六種風；濃煮汁浴，治惡疾瘡癩遍身）。燒煙辟蚊。紫背者良。蒼耳子一名耳，即詩卷耳輕，發汗，散風濕甘苦性溫。善發汗散風濕，上通腦頂，下行足膝，外達皮膚。治頭痛目暗，齒痛鼻淵，肢攣痺痛，瘰癧瘡疥（采根葉熬，名萬應膏），遍身瘙癢（作浴湯佳）。去刺，酒拌蒸。忌豬肉（《聖惠方》云葉搗汁，治產後痢）。天麻宣，祛風辛溫，入肝經氣分。益氣強陰，通血脈，強筋力，疏痰氣。治諸風眩掉，頭旋眼黑，語言不遂，風濕（音頑）痺，小兒驚癇（諸風掉眩，皆屬肝木。肝病不能榮筋，故見前症。天麻入厥陰而治諸疾，肝氣和平，諸疾自瘳）。血液衰少及類中風者忌用（風藥能燥血故也。昂按風藥中須兼養血藥，製其燥也。養血藥或兼搜風藥，宣其滯也。古云；治風先治血，血行風自滅）。根類黃瓜，莖名赤箭，有風不動，無風反搖，一名定風草。明亮堅實者佳，濕紙包煨熟，切片，酒浸一宿焙用。秦艽宣，去寒濕苦燥濕，辛散風。去腸胃之熱，益肝膽之氣，養血榮筋（風藥中潤劑，散藥中補劑）。治風寒濕痺（經曰風寒濕三氣雜至，合而為痺。風勝為行痺，寒勝為痛痺，濕勝為著痺。痺在於骨則體重，在脈則血澀，在筋則拘攣，在肉則不仁，在皮則寒），通身攣急，（血不榮筋），虛勞骨蒸（時珍曰手足陽陰經藥，兼入肝膽。陽明有濕，則手足酸痛寒熱，有熱則日晡潮熱骨蒸。《聖惠方》治急勞煩熱，秦艽、柴胡各一兩，甘草五錢，為末，每服三錢。治小兒骨蒸潮熱食減瘦弱，秦艽、炙甘草各一兩，每服一二錢，錢乙加薄荷五錢），疸黃酒毒，腸風瀉血，口噤牙痛（齒下齦屬手陽明大腸經。張潔古曰秦艽能去下牙痛，及本經風濕）。濕勝風淫之証，利大小便（牛乳點服，兼治黃膽，煩渴便赤）。形作羅紋相交，長大黃白左紋者良。菖蒲為使，畏牛乳。草宣，去風濕苦辛。生寒，熟溫。治肝腎風氣，四肢麻痺，筋骨冷痛，腰膝無力，風濕瘡瘍。若痺痛由脾腎兩虛、陰血不足，不由風濕而得者，忌服（風藥能燥血）。江東人呼豬為，其草似豬詠臭，故名（唐‧成訥有進表。宋‧張詠進表云其草金棱銀線，素莖紫，對節而生，頗同蒼耳。臣吃百服，眼目清明，即至千服，須發烏黑，筋力輕健，效驗多端）。以五月五日、六月六日、七月七日、九月九日采者尤佳。去粗莖，留枝葉花實，酒拌蒸晒九次，蜜丸，甚益元氣（辛苦氣寒，故必蒸晒九次加以酒蜜，則苦寒之陰濁盡去，而清香之美味見矣。數不至九，陰濁未盡，則不能透骨搜風而卻病也）。搗汁熬膏，以甘草、生地煎膏，煉蜜三味收之，酒調服尤妙。威靈仙宣，行氣，祛風辛泄氣，咸泄水（《本草》苦，元素甘），氣溫屬木。其性善走，能宣疏五臟，通行十二經絡。治中風痛風，頭風頑痺（濕熱流於肢節之間，腫屬濕，痛屬熱，汗多屬風，麻屬氣虛，木屬濕痰死血。十指麻木，亦是胃中有濕痰死血，脾主四肢故也。痛風當分新久，新痛屬寒，宜辛溫藥；久痛屬熱，宜清涼藥。河間所謂暴病非熱，久病非寒是也。大法宜順氣、清痰、搜風、散濕、養血、去瘀為要。威靈仙傳曰一人手足不遂數十年，遇新羅僧曰，得一藥可治，入山求之，乃威靈仙也，服之而愈），症瘕積聚，痰水宿膿，黃膽浮腫，大小腸秘，風濕痰氣，一切冷痛。性極快利，積不痊者，服之有捷效。然疏泄真氣，弱者慎用。和砂仁、沙糖、醋煎，治諸骨哽。根叢須數百條，長者二尺餘，色深黑，俗名鐵腳威靈仙。忌茗、面湯。釣藤鉤宣，除風熱，定驚甘微苦寒。除心熱，平肝風。治大人頭旋目眩，小兒驚啼瘈瘲（音熾縱。筋急而縮為瘈瘲，筋緩而弛為，伸縮不已為瘈瘲，俗謂之搐搦是也），客忤胎風，發斑疹。主肝風相火之病，風靜火息，則諸証自除（相火散行於膽、三焦、心包）。有刺，類釣鉤。藤細多鉤者良（純用鉤，其功加倍）。久煎則無力。茵芋宣，去風濕辛苦微溫，有小毒。治風濕拘攣痺痛（時珍曰古方治風癇，有茵芋丸；治風痺，有茵芋酒；治產後風，有茵芋膏。風濕諸証多用之。茵芋、石南、莽草，皆治風妙品，近世罕知。莽草辛溫有毒，治頭風癰腫乳癰疝瘕。蘇頌曰古方風濕諸酒多用之，今人取葉煎湯熱含，治牙蟲喉痺甚效。甄權曰不入湯）。莖赤，葉如石榴而短濃，莖炙用。當歸補血，潤燥，滑腸甘溫和血，辛溫散內，苦溫助心、散寒（諸血屬心，凡通脈者，必先補心，當歸苦溫助心）。入心、肝、脾（心生血，肝藏血，脾統血），為血中之氣藥。治虛勞寒熱，咳逆上氣（血和則氣降），溫瘧（厥陰肝邪）痢（便血曰），頭痛腰痛，心腹諸痛（散寒和氣），風痙無汗（痙音擎上聲。身強項直，角弓反張曰痙。無汗為剛痙，有汗為柔痙。當歸辛散風，溫和血。產後亦有發痙者，以脫血無以養筋也，宜十全大補湯），痿痺症瘕（筋骨緩縱，足不任地曰痿；風寒濕客於肌肉、血脈曰痺；血凝氣聚，按之堅硬曰症；雖堅硬而聚散無常曰瘕，尚未至症也），癰疽瘡瘍，衝脈為病，氣逆裡急，帶脈為病，腹痛腰溶溶如坐水中（衝脈起於腎下，出於氣街，挾臍上行，至胸中，上頏顙，滲諸陽，灌諸經，下行入足，滲三陰，灌諸絡，為十二經脈之海，主血。帶脈橫圍於腰如束帶，總約諸脈），及婦人諸不足，一切血証，陰虛而陽無所附者。潤腸胃，澤皮膚，養血生肌（血旺則肉長），排膿止痛（血和則痛止）。然滑大腸，瀉者忌用（當歸為君，白芍為臣，地黃為佐，芎為使，名四物湯。治血之總劑，血虛佐以人參、黃；血熱佐以條芩、梔、連；血積佐以大黃、牽牛。昂按血屬陰，四物能養陰，陰得其養，則血自生，非四物能生血也。若氣虛血弱之人，當用人參，取陽旺生陰血之義。多有過服四物陰滯之藥，而反致害者）。使氣血各有所歸，故名（血滯能通，血虛能補，血枯能潤，血亂能撫，蓋其辛溫能行氣分，使氣調而血和也。東垣曰頭，止血而上行；身，養血而中守；尾，破血而下流；全，活血而不走。雷、海藏並曰頭，破血。時珍曰治上用頭，治中用身，治下用尾，通治全用。一定之理也）。川產力剛善攻，秦產力柔善補。以秦產頭園尾多肥潤氣香者良，名馬尾當歸；尾粗堅枯者，名頭當歸，只宜發散用。治血酒製，有痰薑製（昂按當歸非治痰藥，薑製亦臆說耳）。畏菖蒲、海藻、生薑。惡濕面。芎補血潤燥，宣，行氣搜風辛溫升浮。為少陽（膽）引經，入手、足厥陰（心包、肝）氣分，乃血中氣藥。助清陽而開諸郁（丹溪曰氣升則郁自降，為通陰陽血氣之使），潤肝燥而補肝虛（肝以瀉為補，所謂辛以散之，辛以補之），上行頭目，下行血海（衝脈），搜風散瘀，止痛調經。治風濕在頭，血虛頭痛（能引血下行，頭痛必用之。加各引經藥，太陽羌活，陽明白芷，少陽柴胡，太陰蒼朮，少陰細辛，厥陰吳茱萸。丹溪曰諸經氣鬱，亦能頭痛），腹痛脅痛，氣鬱血鬱，濕瀉血痢，寒痺筋攣，目淚多涕（肝熱），風木為病（諸風掉眩，皆屬肝木）。及癰疽瘡瘍（癰從六腑生，疽從五臟生，皆陰陽相滯而成。氣為陽，血為陰，血行脈中，氣行脈外，相並周流。寒濕搏之，則凝滯而行遲，為不及；火熱搏之，則沸騰而行速，為太過；氣鬱邪入血中，為陰滯於陽；血鬱邪入氣中，為陽滯於陰，致生惡毒，然百病皆由此起也。芎、歸能和血行氣而通陰陽），男婦一切血証。然香竄辛散，能走泄真氣，單服久服，令人暴亡（單服則臟有偏勝，久服則過劑生邪，故有此失。若有配合節製，則不至此矣。昂按芍、地酸寒為陰，芎、歸辛溫為陽，故四物取其相濟以行血藥之滯耳。川芎辛散，豈能生血者乎？治法云驗胎法，婦人過經三月，用川芎末，空心熱湯調服一匙，腹中微動者是胎，不動者是經閉）。蜀產為川芎，秦產為西芎，江南為撫芎。以川產大塊、裡白不油、辛甘者勝，白芷為使。畏黃連、硝石、滑石。惡黃耆、山茱萸。白芍藥補血，瀉肝，澀，斂陰苦酸微寒，入肝脾血分，為手、足太陰（肺脾）行經藥。瀉肝火（酸斂汗，肝以斂為瀉，以散為補），安脾肺，固腠理（肺主皮毛，脾主肌肉。肝木不克土，則脾安。土旺能生金，則肺安。脾和肺安，則腠理固矣），和血脈，收陰氣，斂逆氣（酸主收斂），散惡血，利小便（斂陰生津，小便自利，非通行之謂也），緩中止痛（東垣曰經曰損其肝者，緩其中，即調血也）益氣除煩，斂汗安胎，補勞退熱。治瀉痢後重（能除胃中濕熱），脾虛腹痛（瀉痢俱太陰病，不可缺此，寒瀉冷痛忌用。虞天民曰白芍不惟治血虛，大能行氣。古方治腹痛，用白芍四錢，甘草二錢，名芍藥甘草湯。蓋腹痛因營氣不從，逆於肉裡，白芍能行營氣，甘草能斂逆氣，又痛為肝木克脾土，白芍能伐肝故也。天民又曰白芍只治血虛腹痛，餘不治，以其酸寒收斂，無溫散之功也），心痞脅痛（脅者，肝膽二經往來之道。其火上沖，則胃脘痛，橫行則兩脅痛。白芍能理中瀉肝），肺脹喘噫（噯同），癰腫疝瘕。其收降之體，又能入血海（衝脈為血海，男女皆有之），而至厥陰（肝）。治鼻衄（鼻血曰衄，音女六切）目澀，肝血不足（退火益陰，肝血自足），婦人胎產，及一切血病。又曰產後忌用（丹溪曰以其酸寒伐生發之氣也，必不得已，酒炒用之可耳。時珍曰產後肝血已虛，不可更瀉也。寇氏曰減芍藥以避中寒。微寒如芍藥，古人猶諄諄告誡，況大苦大寒，可肆行而莫之忌耶？同白朮補脾，同參、補氣，同歸、地補血，同芎瀉肝，同甘草止腹痛，同黃連止瀉痢，同防風發痘症，同薑、棗溫經散濕）。赤芍藥主治略同，尤能瀉肝火，散惡血，治腹痛堅積，血痺疝瘕（邪聚外腎為疝，腹內為瘕），經閉腸風，癰腫目赤（皆散瀉之功）。白補而收，赤散而瀉。白益脾，能於土中瀉木；赤散邪，能行血中之滯。產後俱忌用。赤白各隨花色，單瓣者入藥。酒炒用（製其寒），婦人血分醋炒，下痢後重不炒。惡芒硝、石斛。畏鱉甲、小薊。反藜蘆。生地黃大瀉火甘苦大寒，入心腎。瀉丙火（小腸為丙火，心與小腸相表裡，導赤散與木通同用），清燥金（胃、大腸火），消瘀通經，平諸血逆。治吐衄崩中（唾血者，血隨唾出；咯血者，隨痰咯出，或帶血絲，出腎經及肺經。自兩脅逆上吐出者，屬肝經。衄血者，血溢於腦，從鼻而出；咳血者，咳出痰內有血，並屬肺經。吐出嘔出成盆成碗者，屬胃經。經漏不止曰崩，血熱則妄行，宜以此涼之。虛人忌用，用於乾地黃可也），傷寒陽強，痘症大熱（痘症用之甚多，本草未載）。多服損胃。生掘鮮者，搗汁飲之，或用酒製，則不傷胃。生則寒，乾則涼，熱則溫（故分為三條，以便施用）。乾地黃補陰，涼血甘苦而寒，沉陰而降。入手足少陰（心、腎）、厥陰（心包、肝），及手太陽經（小腸）。滋陰退陽，生血涼血。治血虛發熱（經曰陰虛生內熱），勞傷咳嗽（咳嗽陰虛者，地黃丸為要藥，亦能除痰。丹溪曰久病陰火上升，津液生痰不生血，宜補血以製相火，其痰自除），痿痺驚悸（有觸而心動曰驚，無驚而自動曰悸，即怔忡也。有因心虛火動者，有因肝虛膽怯者，有因水停心下者，火畏水故悸也。地黃能交心腎而益肝膽，亦能行水，故治之）。吐衄尿血（痛為血淋，不痛為尿血。由心、腎氣結，或憂思、房勞所致，多屬虛寒，不可專作熱治）血暈崩（經曰陰虛陽搏謂之崩），足下熱痛，折跌絕筋（生地一斤，瓜薑糟一斤，生薑四兩，炒熟，傷折處，冷則易之。又生地汁三分，酒一升半，煮服，下撲損瘀血），填骨髓，長肌肉，利大小便，調經安胎，又能殺蟲。治心腹急痛（《海上方》搗汁和面作飪食，能利出蟲，忌用鹽。《本草匯》曰丹溪云氣病補血，雖不中病，亦無害也。不知血藥屬陰，其性凝滯，若胃虛氣弱之人，過服歸地等劑，反致痞悶，飲食減少，變証百出，至死不悟，豈不惜哉大抵血虛，固不可專補其氣，而氣虛亦不可徒補其血也。凡勞病，陽虛宜四君補氣；陰虛宜四物補血；陰陽俱虛者，宜合用，名八珍湯）。江浙生者，南方陽氣力微；北方生者，純陰力大，以懷慶肥大菊花心者良。酒製則上行外行，薑製則不泥膈。惡貝母。畏蕪荑。忌萊菔、蔥、蒜、銅鐵器。得酒、門冬、丹皮、當歸良。熟地黃平補肝腎，養血滋陰甘而微溫。入手足少陰、厥陰經。滋腎水，補真陰，填骨髓，生精血，聰耳明目（耳為腎竅，目為肝竅。目得血而能視。耳得血而能聰），黑髮烏髭。治勞傷風痺，胎產百病，為補血之上劑（丹溪曰產前當清熱養血為主，產後宜大補氣血為主，雖有雜証，從未治之。昂按丹溪產後大補氣血一語，誠至當不易之論。後人不善用之，多有風寒未解，瘀血未盡，妄施峻補，反致大害者，不可不察。王碩云男子多陰虛，宜熟地；女子多血熱，宜生地）。以好酒拌砂仁末，浸蒸晒九次用（地黃性寒，得酒與火與日則溫。性泥，得砂仁則和氣，且能引入丹田。六味丸用之為君，尺脈弱者加桂、附，所謂益火之原，以消陰翳也。尺脈旺者加知、柏，所謂壯水之主，以製陽光也）。何首烏平補肝腎，澀精苦堅腎，溫補肝，甘益血，澀收斂精氣。添精益髓，養血祛風（治風先治血，血活則風散），強筋骨，烏髭發（故名首烏），令人有子，為滋補良藥。氣血太和，則勞瘦風虛、崩帶瘡痔、瘰癧癰腫諸病自已（營血調則癰腫消。赤者，外科呼為瘡帚）止惡瘧（益陰補肝，瘧疾要藥，而本草不言治瘧。時珍曰不寒不燥功在地黃、天冬諸藥之上）。有赤、白二種。夜則藤交，一名六藤，有陰陽交合之象。赤雄入血分，白雌入氣分。以大如拳、五瓣者良，三百年者大如栲栳，服之成地仙。凡使赤、白各半泔浸，竹刀刮皮切片，用黑豆與首烏拌勻，鋪柳甑，入砂鍋，九蒸九晒用。茯苓為使。忌諸血、無鱗魚、萊菔、蔥、蒜、鐵器（唐時有何首烏者，祖名能嗣，父名延秀。能嗣五十八，尚無妻子，服此藥七日，而思人道，娶妻連生數子。延秀服之，壽百六十歲。首烏又服之，壽百三十歲，發猶烏黑，李翱為立何首烏傳。然流傳雖久，服者尚少。明嘉靖初，方士邵應節進七寶美髯丹，世宗服之，連生皇子，遂盛行於世。方用赤、何首烏各一斤，黑豆拌，九蒸晒。茯苓半斤，乳拌。當歸、枸杞、菟絲各半斤，俱酒浸。牛膝半斤，酒浸。同首烏第七次蒸至第九次。破故紙四兩，黑芝麻炒，蜜丸。並忌鐵器。昂按地黃、何首烏皆君藥也，故六味丸以地黃為君，七寶丹以何首烏為君，各有配合，未可同類而共施也。即有加減，當各依本方隨病而施損益。今人多以何首烏加入地黃丸中，合兩方而為一方，是一藥二君，安所適從乎？失製方之本義也）。牡丹皮瀉伏火而補血辛甘寒微。入手足少陰（心、腎）、厥陰（心包、肝）。瀉血中伏火（色丹故入血分。時珍曰伏火即陰火也，陰火即相火也。世人專以黃柏治相火，不知丹皮之功更勝，故仲景腎氣丸用之），和血、涼血而生血（血熱則枯，涼則生），破積血（積瘀不去則新血不生），通經脈。為吐衄必用之藥（血屬陰本靜，因相火所逼，故越出上竅）。治中風，五勞，驚癇瘈瘲（筋脈伸縮抽掣為瘈瘲。或手足抽掣，口眼喎斜，卒然眩仆，吐涎身軟，時發時止為癇。皆陰虛血熱，風火相搏，痰隨火涌所致），除煩熱，療癰瘡（涼血），下胞胎，退無汗之骨蒸（張元素曰丹皮治無汗之骨蒸，地骨皮治有汗之骨蒸。神不足者手少陰，志不足者足少陰，故仲景腎氣丸用丹皮，治神志不足也。按《內經》曰水之精為志，故腎藏志。火之精為神，故心藏神）。單瓣花紅者入藥，肉濃者佳。酒拌蒸用。畏貝母、菟絲、大黃。忌蒜、胡荽、伏砒（時珍曰花白者補，赤者利，人所罕悟，宜分別之）續斷補肝腎，理筋骨苦溫補腎、辛溫補肝。能宣通血脈而理筋骨。主傷中，補不足（《經疏》曰味甘故然）暖子宮，縮小便，破瘀血。治腰痛胎漏（懷妊瀝血），崩帶遺精，腸風血痢（《是齋方》平胃散一兩，川續斷二錢半，每服二錢，米飲下，治時痢亦驗），癰痔腫毒。又主金瘡折跌（以功命名），止痛生肌。女科外科，需為上劑。川產良。狀如雞腳，皮黃皺節節斷者真。去向裡硬筋，酒浸用。地黃為使。骨碎補補腎，治折傷苦溫補腎，故治耳鳴（耳鳴必由腎虛），及腎虛久瀉（研末，入豬腎煨熟，空心食之。腎主二便，久瀉多屬腎虛，不可專責脾胃也）。腎主骨，故治折傷（以功命名，粥和敷傷處。經曰腎者胃之關也。前陰利水，後陰利谷），牙痛（炒黑為末，擦牙，咽下亦良）。又入厥陰（心包，肝），能破血止血（入血行傷，故治折傷，粥和末裹傷處）。根似薑而扁長，去毛用，或蜜拌蒸。益母草一名茺蔚通行瘀血，生新血辛微苦寒。入手、足厥陰（心包、肝）。消水行血，去瘀生新，調經解毒（瘀血去則經調）。治血風血暈，血痛血淋，胎痛產難，崩中帶下（帶脈橫於腰間，病生於此，故名為帶。赤屬血，白屬氣。氣虛者，補中益氣而兼升降。血虛者，養血滋陰而兼調氣）。為經產良藥，消疔腫乳癰（亦取其散瘀解毒），通大小便。然辛散之藥，瞳子散大者忌服。益母子主治略同，調經益精，明目（血滯病目者則宜之）活血，順氣逐風（氣行則血行，血活則風散），行中有補。治心煩頭痛（血虛血熱之候），胎產帶崩，令人有子（有補陰之功。時珍曰益母根莖花葉實，皆可同用。若治瘡腫胎產，消水行血，則宜並用；若治血分風熱，明目調經，用子為良。蓋根莖花葉專於行，子則行中有補也。《產寶》濟陰返魂丹，小暑端午或六月六日，采益母莖葉花實，為末蜜丸，治胎產百病。《近效方》搗汁熬膏亦良）。忌鐵。子微炒用。澤蘭通、行血，消水苦泄熱，甘和血，辛散郁，香舒脾。入足太陰、厥陰（脾、肝）。通九竅，利關節，養血氣，長肌肉，破宿血，調月經，消症瘕，散水腫（防己為使）。治產後血瀝腰痛（瘀行未盡），吐血鼻血，目痛頭風，癰毒撲損。補而不滯，行而不峻，為女科要藥（古方澤蘭丸甚多）。時珍曰蘭草、澤蘭，一類二種，俱生下濕。紫莖素枝，赤節綠葉，葉對節生，有細齒。但以莖圓節長、葉光有歧者為蘭草；莖微方節短、葉有毛者為澤蘭。嫩時並可（音那）而佩之，《楚辭》所謂紉秋蘭以為佩是也（朱文公《離騷辨証》云必花葉俱香，燥濕不變，方可刈佩。今之蘭蕙，花雖香而葉無氣，質弱易萎，不可刈佩），吳人呼為香草，俗名孩兒菊（夏日采，置發中，則發不，浸油塗發，去垢香澤，故名澤蘭）。蘭草走氣分，故能利水道，除痰癖，殺蠱辟惡，而為消渴良藥（經曰數食肥甘，傳為消渴，治之以蘭，除陳氣也）。澤蘭走血分，故能消水腫，塗癰毒，破瘀除症，而為婦人要藥。以為今之山蘭者誤矣。防己為使（寇宗、朱丹溪並以蘭草為山蘭之葉，李時珍考眾說以譏之。按別本云蘭葉甘寒，清肺開胃，消痰利水，解鬱調經，閩產者力勝。閩產為勝，則是建蘭矣。李士材云蘭葉稟金水之氣，故入肺臟，東垣方中嘗用之。《內經》所謂治之以蘭除陳氣者是也，餘屢驗之。李時珍又謂東垣所用乃蘭草也。其集諸家之言曰陳遁齋《閑覽》云楚騷之蘭，或以為都梁香，或以為澤蘭，或以為猗蘭，當以澤蘭為正，今之所種如麥門冬者名幽蘭，非真蘭也，故陳止齋著盜蘭說以譏之。既名幽蘭，正合騷經矣。方虛谷《訂蘭說》言古之蘭草即今之千金草，俗名孩兒菊者；今之所謂蘭，其葉如茅者，根名土續斷，因花馥郁，故得蘭名。楊升庵曰世以如蒲萱者為蘭，九畹之受誣也久矣。又吳草廬《有蘭說》曰蘭為醫經上品，有根有莖，草之植者也。今所謂蘭無枝無莖，因黃山谷稱之，世遂謬指為離騷之蘭。寇氏本草溺於流俗，反疑歸說為非。夫醫經為實用豈可誣哉？今之蘭果可以利水殺蟲而除痰癖乎？其種盛於閩，朱子閩人，豈不識其土產而辨析若此。世俗至今，猶以非蘭為蘭，何其惑之甚也。昂按朱子辨蘭，援《離騷》紉以為証，竊謂紉亦騷人風致之詞耳。如所云飲木蘭之墜露，餐秋菊之落英，豈真露可飲而英可餐乎？又云製芰荷以為衣，集芙蓉以為裳，豈真芰荷可衣芙蓉可裳乎？宋儒釋經執泥，恐未可為定論也。第騷經既言秋蘭，則非春蘭明矣。本經既言澤蘭，則非山蘭明矣。是《離騷》之秋蘭，當屬本經之澤蘭無疑也。然《離騷》不嘗曰春蘭兮秋菊乎？不又曰結幽蘭而延佇乎？不又曰疏石蘭以為芳乎？若秋蘭既屬之澤蘭，將所謂春蘭幽蘭石蘭者，又不得為山蘭，當是何等之蘭乎？且山蘭為花中最上之品，古今評者，列之梅、菊之前今反屈，於孩兒菊之下，以為盜襲其名，世間至賤之草皆收入本草，獨山蘭清芬佳品，擯棄不錄，何其不幸若斯之甚也本草殺蟲之藥良多，皆未必有驗，至於行水消痰，固山蘭之葉力所優為者也。蓋李時珍、陳、方、吳、楊輩，皆泥定陳藏器以澤蘭、蘭草為一類二種，遂並騷經而疑之。崇澤蘭而黜山蘭，遂令蘭草無複有用之者。不思若以為一類，則《本經》蘭草一條，已屬重出，何以《本經》蘭草反列之上品，而澤蘭止為中品乎？況一入氣分，一入血分，迥然不同也。又騷經言蘭者凡五，除木蘭人所共識，其餘春蘭、秋蘭、幽蘭、石蘭若皆以為孩兒菊，是不特一類二種，且四種一類矣。而以為九畹之受誣，豈理也哉？蓋《本經》言澤蘭，所以別乎山也；言蘭草，明用葉而不用其花也；騷經言秋蘭，所以別乎春也；言石蘭，所以別乎澤也。愚謂秋蘭當屬澤蘭，而春蘭、石蘭定是山蘭。其曰幽蘭，則山蘭之別名，以其生於深山窮谷故也。寇氏、朱氏之論，又安可全非也，姑附愚說，以咨多識之士）。白薇瀉血熱苦鹹而寒，陰陽、衝、任之藥。利陰氣，下水氣。主中風身熱支滿，忽忽不知人（陰虛火旺，則內熱主風。火氣焚灼，故身熱支滿。痰隨火涌，故不知人），血厥（汗出過多血少，陽氣獨上，氣塞不行而厥，婦人尤多。此証宜白薇湯，白薇、當歸各一兩，參五錢，甘草錢半，每服五錢）熱淋，溫瘧洒洒，寒熱酸痛（寒熱作，則營氣不能內營，故酸痛），婦人傷中淋露（血熱。千金白薇散治胎前產後遺尿不知時，白薇、芍藥等分，酒調服。丹溪曰此即河間所謂熱甚廷孔鬱結，神無所依，不能收禁之意也。廷孔，女人溺孔也），產虛煩嘔（仲景安中益氣竹皮丸用之。《經疏》曰古方調經種子，往往用之。蓋不孕緣於血熱血少，而其源起於真陰不足，陽勝而內熱，故營血日枯也。益陰清熱，則血自生旺而有子矣，須佐以歸、地、芍藥、杜仲、蓯蓉等藥）。似牛膝而短小柔軟。去鬚酒洗用。惡大黃、大戟、山茱、薑、棗。艾葉宣，理氣血，燥，逐寒濕苦辛。生溫，熟熱。純陽之性，能回垂絕之元陽。通十二經，走三陰（太、少、厥），理氣血，逐寒濕，暖子宮，止諸血，溫中開鬱，調經安胎（胎動腰痛下血，膠艾湯良，阿膠、艾葉煎服，亦治虛痢）。治吐衄崩帶（治帶要藥），腹痛冷痢，霍亂轉筋（皆理氣血、逐寒濕之效），殺蛇治癬（醋煎，外科有用干艾作湯，投白礬二三錢，洗瘡，然後敷藥者。蓋人血氣冷，必假艾力以佐陽，而艾性又能殺蟲也）。以之灸（音九）火，能透諸經而治百病。血熱為病者禁用（灸火則氣下行，入藥則熱上沖，不可過劑。丹田氣弱，臍腹冷者，以熟艾裝袋，兜臍腹甚妙。寒濕香港腳，亦宜以此夾入襪內）。陳者良，揉搗如綿，謂之熟艾，灸火用。婦人丸散，醋煮搗餅，再為末用（入茯苓數片同研，則易細）。煎服宜鮮者，苦酒（醋也）、香附為使（艾附丸，調婦人諸病。宋時重湯陰艾，自明成化來，則以蘄州艾為勝。云灸酒壇，一灸便透。《蒙筌》、《發明》，並以野艾為真蘄艾，雖香實非艾種）。延胡索宣，活血，利氣辛苦而溫。入手足太陰（肺、脾）、厥陰（心包、肝）經。能行血中氣滯，氣中血滯，通小便，除風痺。治氣凝血結，上下內外諸痛（通則不痛），症瘕崩淋，月候不調（氣血不和，因而凝滯，不以時至），產後血暈，暴血上沖，折傷積血，疝氣危急，為活血、利氣第一藥。然辛溫走而不守（獨用力迅，宜兼補氣血藥），通經墜胎，血熱、氣虛者禁用。根如半夏。肉黃、小而堅者良。酒炒行血，醋炒止血，生用破血，炒用調血。紅花古名紅蘭花通，行血，潤燥辛苦甘溫。入肺經而破瘀血、活血（瘀行則血活。有熱結於中、暴吐紫黑血者，吐出為好。吐未盡，加桃仁、紅花行之。大抵鮮血宜止，瘀血宜行），潤燥，消腫止痛（凡血熱血瘀，則作腫作痛）。治經閉便難，血運口噤，胎死腹中（非活血行血不能下），痘瘡血熱（本草不言治痘），喉痺不通。又能入心經，生新血（須兼補益藥為佐使）。俗用染紅，並作胭脂（胭脂活血解毒。痘疔挑破，以油胭脂敷之良）。少用養血，多則行血，過用能使血行不止而斃（血生於心包，藏於肝，屬於衝、任。紅花汁與相類，故治血病。有產婦血悶而死，名醫陸氏以紅花敷十斤煮湯，寢婦於上而熏之，湯冷再加，半日而蘇。《金匱》有紅蘭花酒，云治婦人六十二種風）。茜草通，行血色赤入營，氣溫行滯，味酸走肝，而鹹走血（《本經》苦寒），入厥陰（心包、肝）血分。能行血止血（能行故能止。消瘀通經，又能止吐崩尿血），消瘀通經（酒煎一兩，通經甚效）。治風痺黃膽（疸有五黃膽、穀疸、酒疸、黃汗疸、女勞疸。此蓋蓄血發黃，不專於溫熱者也。女勞疸必屬腎虛，亦不可以濕熱例治。當用四物、知、柏壯其水，參、朮培其氣，隨証而加利濕清熱藥），崩運撲損，痔瘡癤。血少者忌用。根可染絳，忌鐵。紫草瀉血熱，滑腸甘鹹氣寒。入厥陰（心包、肝）血分。涼血活血，利九竅，通二便（鹹寒性滑）。治心腹邪氣（即熱也），水腫五痘，癬惡瘡（血熱所致）及痘瘡血熱毒盛、二便閉澀者（血熱則毒閉，得紫草涼之，則血行而毒出。大便利者忌之。《活幼心書》云紫草性寒，小兒脾實者可用，脾虛者反能作瀉。古方惟用茸，取其初得陽氣，以類觸類，用發痘瘡。今人不達此理，一概用之誤矣）。瀉者忌用。去頭須，酒洗。凌霄花一名紫葳。瀉血熱甘酸而寒。入厥陰（心包、肝）血分。能去血中伏火，破血去瘀。生產乳餘疾，崩帶症瘕，腸結（不大便）血閉，淋風癢，血熱生風之証。女科多用，孕婦忌之（《本經》云養胎。《經疏》云破血之藥，非所宜也。肺癰有用之為君藥者。凌霄花為末，和密陀僧唾調，敷酒甚驗）。藤生，花開五瓣，黃赤有點，不可近鼻，嗅之傷腦。大小薊瀉，涼血甘溫（《大明》曰涼）。皆能破血下氣，行而帶補。治吐衄腸癰，女子赤白濁，安胎（涼血之功）。小薊力微，能破瘀生新，保精養血，退熱補虛，不能如大薊之消癰毒（丹溪曰小薊治下焦結熱血淋。《本事方》一人冷氣入陰囊，腫滿疼痛，煎大薊汁服，立瘥）。兩薊相似，花如髻。大薊莖高而葉皺，小薊莖低而葉不皺，皆用根。三七一名山漆。瀉，散瘀，定痛甘苦微溫。散血定痛。治吐血衄血，血痢血崩，目赤癰腫（醋磨塗即散，已破者為末摻之）。為金瘡杖瘡要藥（杖時先服一二錢，則血不沖心；杖後敷之，去瘀消腫易愈。大抵陽明、厥陰血分之藥，故治血病）。此藥近時始出，軍中恃之。從廣西山洞來者，略似白芨、地黃，有節，味微甘，頗似人參。以末摻豬血中，血化為水者真（近出一種，葉似菊艾，而勁濃有岐尖，莖有赤棱，夏秋開黃花，蕊如金絲，盤紐可愛，而氣不香，根大如牛蒡，味甘極。《易繁衍》云是三七，治金瘡折傷血病甚效，與南中來者不同）。地榆澀，止血苦酸微寒。性沉而澀（本草未嘗言澀，然能收汗止血，皆酸斂之功也），入下焦，除血熱。治吐衄崩中（血虛禁用），腸風（血鮮者為腸風，隨感而見也；血瘀者為臟毒，積久而發也。糞前為近血，出腸、胃；糞後為遠血，出肺、肝）血痢（蘇頌曰古方斷下多用之。寇宗曰虛寒瀉痢，及初起者忌用。蘇頌，著《本草圖科》）。似柳根，外黑裡紅。取上截，炒黑用。梢皮行血。得發良。惡麥冬。蒲黃生滑行血，炒澀止血甘平。厥陰（心包、肝）血分藥。生用性滑，行血消瘀，通經脈，利小便，祛心、腹、膀胱寒、熱（同五靈脂，治心腹血氣痛，名失笑散）。療撲打損傷，瘡癤諸腫（一婦舌脹滿口，以蒲黃頻摻，比曉乃愈。宋度宗舌脹滿口，御醫用蒲黃、乾薑末等分，搽之愈。時珍曰觀此則蒲黃之涼血、活血可知矣。蓋舌為心苗，心包相火。乃其臣使，得乾薑，是陰陽相濟也）。炒黑性澀，止一切血，崩帶泄精。香蒲，花中蕊屑，湯成入藥。苦參瀉火，燥濕，補陰苦燥濕，寒勝熱。沉陰主腎。補陰益精，養肝膽，安五臟（濕熱去則血氣和平，而五臟自安）利九竅，生津止渴，明目止淚（淚為肝熱）。治溫病血痢（純下清血者，風傷肝也，宜散風涼血；下如豆汁者，濕傷脾也，宜清熱滲濕），腸風溺赤，黃膽酒毒。熱生風，濕生蟲，又能祛風、逐水、殺蟲，治大腸疥癩。然大苦大寒，肝、腎虛而無熱者勿服（張從正曰凡藥皆毒也，雖苦參、甘草，不可不謂之毒，久服必偏勝為患。經曰五味入胃，各歸其所喜攻，久而增氣，物化之常也。氣增而久，夭之由也。王冰注曰氣增不已，則臟有偏勝，偏勝則臟有偏絕，故令人暴夭。《筆談》曰久用苦參擦牙，遂病腰痛，由其氣傷腎也。經又曰大毒治病，十去其六；常毒治病，十去其七；小毒治病，十去其八；無毒治病，十去其九。穀肉果菜，食養盡之，無使過之，傷其正也。按人參補脾，沙參補肺，紫參補肝，丹參補心，玄參補腎。苦參不在五參之內，然名參者皆補也。藥能醫病，不能養人，食能養人，不能醫病）。糯米泔浸去腥氣，蒸用。玄參為使。惡貝母，菟絲子、漏蘆。反藜蘆（苦參一兩，或酒煎，或醋煮，能吐天行時毒）。知母瀉火補水，潤燥滑腸辛苦寒滑。上清肺金而瀉火（瀉胃熱、膀胱邪熱、腎命相火），下潤腎燥而滋陰，入二經氣分（黃柏入二經血分，故二藥必相須而行）。消痰定嗽，止渴安胎（莫非清火之用）。治傷寒煩熱，蓐勞（產勞）骨蒸（退有汗之骨蒸），燥渴虛煩，久瘧下痢（治嗽者，清肺火也。治渴者，清胃熱也。退骨蒸者，瀉腎火也），利二便，消浮腫（小便利則腫消。東垣曰熱在上焦氣分，結秘而渴，乃肺中伏熱，不能生水，膀胱絕其化源。宜用滲濕之藥，瀉火清金，滋水之化源。熱在下焦血分，便閉而不渴，乃真水不足，膀胱乾涸，無陰則陽無以化。宜用黃柏、知母大苦寒之藥，滋腎與膀胱之陰。而陽自化，小便自通。丹溪曰小便不通，有熱有濕，有氣結於下，宜清、宜燥、宜升。又有隔二隔三之治如肺不燥，但膀胱熱，宜瀉膀胱，此正治；如因肺熱不能生水，則清肺，此隔二之治；如因脾濕不運而精不上升，故肺不能生水，則燥胃健脾，此隔三之治。瀉膀胱，黃柏、知母之類；清肺，車前、茯苓之類；燥脾，二朮之類。昂按凡病皆有隔二隔三之治，不獨便閉也）。然苦寒傷胃而滑腸，多服令人瀉（李士材曰苦寒肅殺，非長養萬物者也。世以其滋陰，施之虛損之人，則如水益深矣，特表出以為戒）。得酒良。上行酒浸，下行鹽水拌。忌鐵。龍膽草瀉肝膽火，下焦濕熱大苦大寒，沉陰下行。益肝膽而瀉火（相火寄於肝膽，有瀉無補，瀉其邪熱，即所以補火也），兼入膀胱、腎經。除下焦之濕熱，與防己同功。酒浸亦能外行、上行。治骨間寒熱（腎主骨），驚癇邪氣（肝經風火），時氣溫熱，熱痢疸黃、寒濕香港腳（足傷濕熱，則成香港腳。腫而痛者，為濕香港腳，宜清熱利濕搜風。又有攣縮枯細，痛而不腫者，名乾香港腳，宜養血潤燥），咽喉風熱，赤睛肉（瀉肝膽火，能明目。元素曰柴胡為主，龍膽為使，目疾要藥。昂按若目疾初起，宜發散，忌用寒涼），癰疽瘡疥。過服損胃。甘草水浸一宿，曝用。小豆、貫眾為使。忌地黃。青黛瀉肝，散鬱火鹹寒，色青瀉肝。散五臟鬱火，解中、下焦蓄蘊風熱（《衍義》曰一婦患臍、腹、二陰遍生濕瘡，熱癢而痛，出黃汁，二便澀。用鰻鱺、松脂、黃丹之類塗之，熱痛愈甚。其婦嗜酒，喜食魚、蝦發風之物。乃用馬齒莧四兩研爛，入青黛一兩和塗，熱痛皆去，仍服八正散而愈。此中、下焦蓄蘊風熱。毒瓦斯若不出，當作腸風、內痔。婦不能禁酒物，果仍發痔）。治傷寒發斑，吐咯血痢（陰虛火炎者忌用。合杏仁研，置柿餅中煨食，名聖餅子，治咯血）。小兒驚癇，疳熱丹熱，敷癰瘡、蛇犬毒。即靛花。取嬌碧者，水飛淨用（內多鍛石，故須淘淨）。大青瀉心胃熱毒微苦鹹，大寒。解心胃熱毒。治傷寒，時疾熱狂，陽毒發斑（熱甚傷血，裡實表虛，則發斑。輕如疹子，重如錦紋。紫黑者，熱極而胃爛也，多死。《活人書》治赤斑煩痛，有犀角大青湯），黃膽熱痢，丹毒喉痺。處處有之。高二三尺，莖圓葉長，葉對節生，八月開小紅花成簇，實大如椒，色赤。用莖葉。牽牛大瀉氣分濕熱辛熱有毒，屬火善走。入肺經，瀉氣分之濕熱（肺主氣，火能平金而泄肺），能達右腎命門，走精隧，通下焦郁遏。及大腸風秘、氣秘，利大小便，逐水消痰，殺蟲墮胎。治水腫喘滿癖氣塊。若濕、熱在血分、胃弱氣虛人禁用（東垣曰牽牛苦寒誤矣，其味辛辣，久嚼猛烈雄壯，所謂苦寒安在哉？乃瀉氣之藥，比諸辛藥泄氣尤甚。若濕從下受，下焦主血，血中之濕，宜苦寒之味。而反用辛熱之藥，泄上焦之氣，是血病瀉氣，使氣血俱損也。王好古曰以氣藥引，則入氣；以大黃引，則入血。時珍曰一婦腸結，年幾六十，服養血潤燥藥，則泥結，服硝黃藥，則若罔知。如此三十餘年。其人體肥膏梁而多郁，日吐酸痰乃寬。此乃三焦氣滯，有升無降，津液皆化為痰，不能下潤腸腑，非血燥也。潤劑留滯，硝、黃入血，不能入氣，故無效。用牽牛為末，皂角膏丸，才服便通。外甥素多酒色病，二便不通，脹痛呻吟七晝夜，用通利藥不效。予言此乃濕熱之邪在精道，壅隧路，病在二陰之間。故前阻小便，後阻大便，病不在大腸、膀胱也。用楝實、茴香、穿山甲諸藥，倍牽牛，三服而平。東垣補下焦陽虛天真丹，用牽牛鹽水炒黑，佐沉香、杜仲、肉桂、破故紙諸藥，深得補瀉兼施之妙）。有黑、白二種，黑者（亦名黑丑）力速。取子淘去浮者，舂去皮用。得木香、乾薑良（此藥漢前未入本草，故仲景方中無此。《別錄》始載之，宋後始多用者）。防己通，行水，瀉下焦血分濕熱大苦大寒（《本經》）平，《別錄》溫）。太陽（膀胱）經藥。能行十二經，通腠理，利九竅，瀉下焦血分濕熱，為療風水之要藥。治肺氣喘嗽（水濕），熱氣諸癇（降氣下痰），濕症香港腳（足傷寒濕為香港腳。寒濕鬱而為熱，濕則腫，熱則痛。防己為主藥。濕加苡仁、蒼朮、木瓜、木通，熱加芩、柏，風加羌活、萆，痰加竹瀝、南星，痛加香附、木香，活血加四物，大便秘加桃仁、紅花，小便秘加牛膝、澤瀉，痛連臂加桂枝、威靈仙，痛連脅加膽草。又有足跟痛者，屬腎虛。不與香港腳同論），水腫風腫，癰腫惡瘡。或濕熱流入十二經，致二陰不通者，非此不可。然性險而健，陰虛及濕熱在上焦氣分者禁用（《十劑》曰通可去滯，通草防己之屬是也。通草即木通，是徐之才亦以行水者，為通與燥劑無以別矣。木通甘淡，瀉氣分濕熱；防己苦寒，瀉血分濕熱。本集以行水為通劑，改熱藥為燥劑）。出漢中，根大而虛通，心有花紋，色黃，名漢防己；黑點黃腥木強者，名木防己，不佳（陳藏器曰治風用木防己，治水用漢防己）。酒洗用。惡細辛。畏萆。葶藶大瀉氣秘，通，行水辛苦大寒。屬火性急，大能下氣，行膀胱水。腫中水氣急者，非此不能除。破積聚症結，伏留熱氣，消腫除痰，止嗽定喘（水濕泛溢，為腫脹，為痰嗽，為喘滿）通經利便。久服令人虛（《十劑》曰泄可去閉，葶藶、大黃之屬是也。大黃泄陰分血閉，葶藶泄陽分氣閉，氣味俱濃，不減大黃。然有甜、苦二種，甜者性緩，苦者性急，泄肺而傷胃，宜大棗輔之。仲景有葶藶大棗瀉肺湯，治肺氣喘急不得臥。昂按輔以大棗，補土所以製水）。子如黍米，微長色黃。合糯米微炒，去米用。得酒良。榆皮為使。甘遂大通，瀉經隧水濕苦寒有毒。能瀉腎經及隧道水濕，直達水氣所結之處，以攻決為用，為下水之聖藥（仲景大陷腸湯用之）。主十二種水，大腹腫滿（名水蠱。喻嘉言曰腎為水穀之海，五臟六腑之源。脾不能散胃之水精於肺，而病於中；肺不能通胃之水道於膀胱，而病於上。腎不能司胃之關，時其輸泄，而病於下，以致積水浸淫，無所底止。腎者，胃之關也。前陰利水，後陰利谷。王好古曰水者，脾肺腎三經所主。有五臟六腑十二經之部分，上頭面，中四肢，下腰腳，外皮膚，中肌肉，內筋骨。脈有尺寸之殊，浮沉之別，不可輕瀉藥，當知病在何經何臟，方可用之。按水腫有痰裹食和瘀血、致清不升濁不降而成者，有濕熱相生、隧道阻塞而成者；有燥熱沖擊、秘結不通而成者，証屬有餘。有服寒涼傷飲食、中氣虛衰而成者；有大病後正氣衰憊而成者，有小便不通、水液妄行、脾莫能製而成者，証屬不足。宜分別治之。然其源多由中氣不足而起。丹溪曰水病當以健脾為主，使脾實而氣運，則水自行。宜參、苓為君，視所挾証加減，苟徒用利水藥，多致不救），瘕疝積聚，留飲宿食，痰迷癲癇。虛者忌用。皮赤肉白，根作連珠。重實者良。麵裹煨熟用（或用甘草、薺汁浸三日，其水如墨，以清為度，再麵裹煨）。瓜蒂為使。惡遠志。反甘草（張仲景治心下留飲，與甘草同用，取其相反以立功也。有治水腫及腫毒者，以甘遂末敷腫處，濃煎甘草湯服之，其腫立消，二物相反，感應如此）。大戟大瀉，通臟腑水濕苦寒有毒。能瀉臟腑水濕，行血發汗，利大小便。治十二種水，腹滿急痛，積聚症瘕，頸腋癰腫，風毒腳腫，通經墮胎。誤服損真氣（時珍曰痰涎為物，隨氣升降，無處不到。入心則迷，成癲癇；入肺則塞竅，為咳喘背冷；入肝則脅痛乾嘔，寒熱往來；入經絡則麻痺疼痛；入筋骨則牽引隱痛；入皮肉則瘰癧癰腫。陳無擇並以控涎丹主之，殊有奇效，此乃治痰之本。痰之本，水也，濕也，得氣與火。則結為痰。大戟能泄臟腑水濕，甘遂能行經絡水濕，白芥子能散皮裡膜外痰氣，惟善用者能收奇功也。又曰錢仲陽謂腎為真水，有補無瀉。複云痘症變黑歸腎者，用百祥膏下之，非瀉腎也，瀉其腑，則臟自不實。腑者，膀胱也。百祥惟大戟一味，能行膀腕之水故也。竅謂非獨瀉腑，乃腎邪實而瀉肝也。實則瀉其子，大戟浸水青綠，肝膽之色也。痘症毒盛火熾，則水益涸，風挾火勢，則土受虧，故津液內竭，不能化膿，而成黑陷之証，瀉其風火之毒，所以救腎扶脾也。昂按瀉心乃所以補心，瀉腎即所以救腎，邪熱退，則真陰複矣。《機要》用大戟一兩，棗三枚，同煮焙乾，去戟，用棗丸服，名棗變百祥丸）。杭產紫者為上，北產白者傷人。漿水煮，去骨用。得大棗則不損脾。畏菖蒲。反甘草。商陸大通，行水苦寒有毒（諸家辛酸，時珍苦寒）。沉陰下行，與大戟、甘遂同功。療水腫脹滿（腫屬脾，脹屬肝。腫則陽氣猶行，如單脹而不腫者名臌脹，為木橫克土，難治。腫脹朝寬暮急為血虛，朝暮俱急為氣血兩虛。腫脹由心腹而散四肢者吉，由四肢而入心腹者危。男自下而上，女自上而下，皆難治）。瘕疝癰腫。喉痺不通，（薄切醋炒，塗喉中良），濕熱也病。瀉蠱毒，敷惡瘡，墮胎孕，令人見鬼神。取花白者根（赤者傷人，只堪貼臍，入麝三分搗貼，小便利則，腫消），黑豆湯浸蒸用。得蒜良。芫花大通，行水苦寒有毒。去水飲痰癖。療五水在五臟、皮膚，脹滿喘急，痛引胸脅，咳嗽瘴瘧（五水者，風水、皮水、正水、石水、黃汗也。水積胸中，堅滿如石，名石水。汗如柏汁，名黃汗，久不愈必致癰膿。時珍曰仲景治傷寒太陽証，表未解，心下有水而咳，乾嘔發熱，或喘或利者，小青龍湯主之。表已解，有時頭痛，汗出惡寒，心下有水，乾嘔，痛引兩脅，或喘或嗽者，十棗湯主之。蓋青龍散表邪，使水從汗出，《內經》所謂開鬼門也；十棗逐裡邪，使水從兩便出，《內經》所謂潔淨府、去陳法也。十棗湯芫花、甘遂、大戟等分，棗十枚）。葉似柳，二月開花紫碧色，葉生花落。陳久者良。醋煮過，水浸曝用。根療疥，可毒魚。反甘草（斗訟者，取葉擦皮膚，輒作赤腫，假傷以誣人）。蕘花大通，行水辛散結、苦泄熱，行水捷藥，主治略同芫花。澤漆通，行水辛苦微寒。消痰退熱，止嗽殺蟲，利大、小腸。治大腹水腫，益丈夫陰氣。生平澤，葉園黃綠，頗類貓睛，一名貓兒眼睛草。莖中有白汁，粘人（時珍曰《別錄》云是大戟苗，非也。功相類耳）。常山宣，吐痰，截瘧，通，行水辛苦而寒，有毒。能引吐行水，祛老痰積飲（痰有六風痰、寒痰、濕痰、熱痰、食痰、氣痰也。飲有五，流於肺為支飲，於肝為懸飲，於心為伏飲，於經絡為溢飲，於腸胃為痰飲也。常山力能吐之，下之），專治諸瘧。然悍暴能損真氣，弱者慎用（時珍曰常山蜀漆，韌痰截瘧，須在發散表邪及提出陽分之後用之。瘧有經瘧、臟瘧、風、寒、暑、濕、痰、食、瘴、鬼之別，須分陰、陽、虛、實，不可概論。常山蜀漆，得甘草則吐，得大黃則利，得烏梅、穿山甲則入肝，得小麥、竹葉則入心，得秫米、麻黃則入肺，得龍骨、附子則入腎，得草果、檳榔則入脾。蓋無痰不作瘧，一物之功，亦在驅逐痰水而已。李士材曰常山發吐，唯生用、多用為然。與甘草同用亦必吐。若酒浸炒透，但用錢許，每見奇功，未見其或吐也。世人泥於雷老人久病忌服之說，使良藥見疑，沉難起，抑何愚也。常山吐瘧痰，瓜蒂吐熱痰，烏附尖吐濕痰，萊菔子吐氣痰，藜蘆吐風痰）。雞骨者良。酒浸蒸或炒用。栝蔞為使。忌蔥、茗。莖葉名蜀漆，功用略同（古方有蜀漆散，取其苗性輕揚，發散上焦邪結）。甘草水拌蒸。藜蘆宣，引吐辛寒至苦，有毒。入口即吐，善通頂，令人嚏，風癇証多用之（張子和曰一婦病風癇，初一、二年一作，後漸日作，甚至一日數作，求死而已。值歲大飢，采百草食，見野草若蔥，采蒸飽食，覺不安，吐膠涎數日，約一二斗，汗出如洗，甚昏困，後遂輕健如常人。以所食蔥訪人，乃憨蔥苗，即藜蘆是矣。時珍曰和王妃年七十，中風不省，牙關緊閉。先考太醫吏目月池翁診視，藥不得入。不獲已，打去一齒，濃煎藜蘆湯灌之，少頃噫氣，遂吐痰而蘇。藥不瞑眩，厥疾不瘳，誠然）。取根去頭。用黃連為使。反細辛、芍藥、諸參。惡大黃。畏蔥白（吐者、服蔥湯即止）。木通古名通草。輕，通，行水，瀉小腸火甘淡輕虛。上通心包，降心火，清肺熱（心火降。則肺熱清矣），化津液（肺為水源，肺熱清，則津液化，水道通），下通大、小腸，膀胱，導諸濕熱由小便出（故導赤散用之。凡利小便者，多不利大便，以小水愈通，大便愈燥也。木通能入大腸，兼通大便），通利九竅，血脈關節。治胸中煩熱，遍身拘痛（楊仁齋云遍身隱熱、疼痛拘急、足冷，皆伏熱傷血。血屬於心，宜木通以通心竅，則經絡流行也），大渴引飲（中焦火），淋瀝不通（下焦火，心與小腸相表裡，心移熱於小腸，則淋秘），水腫浮大（利小便），耳聾（泄腎火，通竅）目眩，口燥舌乾（舌為心苗），喉痺咽痛（火炎上焦），鼻（熱壅清道，則氣窒不通）失音（清金），脾熱好眠（脾主四肢，倦則好眠。心為脾母，心熱清，脾熱亦除），除煩退熱，止痛排膿，破血催生，行經下乳（火不亢於內，氣順血行，故經調有準，乳汁循常）。汗多者禁用（東垣曰肺受熱邪，津液氣化之源絕，則寒水斷流；膀胱受濕熱，癃閉約束，則小便不通，宜此治之。寒水，太陽膀胱也。朱二允曰火在上則口燥，眼赤、鼻乾，在中則心煩、嘔噦、浮腫，在下則淋秘、足腫，必借此甘平之性，瀉諸經之火，火退則小便自利，便利則諸經火邪，皆從小水而下降矣。君火宜木通，相火宜澤瀉，利水雖同，所用各別）。藤有細孔，兩頭皆通（故通竅）。通草古名通脫木。輕、通、利水、退熱色白氣寒，體輕味淡。氣寒則降，故入肺經，引熱下行而利小便；味淡則升，故入胃經，通氣上達而下乳汁。治五淋水腫，目昏耳聾，鼻塞失音（淡通竅，寒降火，利肺氣），退熱催生。澤瀉通，利水，瀉膀胱火甘淡微鹹。入膀胱，利小便，瀉腎經之火邪，功專利濕行水。治消渴痰飲，嘔吐瀉痢，腫脹水痞，香港腳疝痛，淋瀝陰汗（陰間有汗），尿血泄精（既利水而又止泄精，何也？此乃濕熱為病。不為虛滑者言也，虛滑則當用補澀之藥），濕熱之病。濕熱既除，則清氣上行。又能養五臟，益氣力，起陰氣，補虛損，止頭旋，有聰耳、明目之功（脾胃有濕熱，則頭重耳鳴目昏。滲去其濕，則熱亦隨去，土乃得令，而精氣上行。故《本經》列之上品，云聰耳明目，而六味丸用之，今人多以昏目疑之）。多服昏目（小便過利，而腎水虛故也。眼中有水，屬膀胱，過利則水涸而火生。張仲景八味丸用澤瀉，寇宗謂其接引桂附入腎經。李時珍曰非接引也，乃取其瀉膀胱之邪氣也。古人用補藥，必兼瀉邪，邪去則補藥得力，一闔一辟，此乃玄妙。後人不知此理，專一於補，必致偏勝之患矣。王履曰地黃、山茱、茯苓、丹皮，皆腎經藥，桂、附右腎命門之藥，何待接引乎？錢仲陽謂腎為真水，有補無瀉。或云脾虛腎旺，故瀉腎扶脾，不知腎之真水不可瀉，瀉其伏留之邪耳脾喜燥，腎惡燥，故兼補為難。易老云去脬中留垢，以其微鹹能瀉伏水故也。昂按六味丸有熟地之溫，丹皮之涼，山藥之澀，茯苓之滲，山茱之收，澤瀉之瀉。補腎而兼補脾，有補而必有瀉，相和相濟，以成平補之功，乃平淡之神奇，所以為古今不易之良方也。即有加減，或加紫河車一具，或五味、麥冬、杜仲、牛膝之類，不過一二味，極三四味而止。今人或疑澤瀉之瀉而減之，多揀本草補藥，恣意加入，有補無瀉。且客倍於主，責成不專，而六味之功，且退處於虛位，失製方配合之本旨矣，此近世庸師之誤也）。鹽水拌，或酒浸用。忌鐵。車前草通，行水，瀉熱，涼血甘寒。涼血去熱，止吐衄，消瘕瘀，明目通淋（凡利水之劑，多損於目。惟此能解肝與小腸之熱，濕熱退而目清矣。雷曰使葉，勿使莖、蕊）。子，甘寒。清肺、肝風熱，滲膀胱濕熱，利小便而不走氣，與茯苓同功，強陰益精，令人有子（腎有二竅，車前子能利水竅而固精竅。精盛則有子，五子衍宗丸用之，枸杞、菟絲各八兩，五味、複盆各四兩，車前二兩，蜜丸。慣遺泄者，車前易蓮子。時珍曰人服食，須佐他藥，如六味丸之用澤瀉可也，若單用則過瀉）。治濕痺五淋，暑濕瀉痢（歐陽文忠患暴下，國醫不能愈。夫人云市有藥，三文一貼甚效。公不肯服，夫人雜他藥進之，一服而愈。問其方，乃車前子為末，米飲下二錢。一云此藥利水而不動氣，水道利則清濁分，谷臟自止矣），目赤障翳（能除肝熱），催生下胎。酒蒸搗餅，焙研（酒蒸搗餅，入滋補藥。炒研，入利水泄瀉藥）。燈草輕，通，利水，清熱甘淡而寒。降心火（心能入心），清肺熱，利小腸（心與小腸相表裡，心火清則肺熱小腸亦清，而熱從小便出矣），通氣止血。治五淋水腫，燒灰吹喉痺，塗乳止夜啼，擦癬最良（縛成把，擦摩極癢時，蟲從草出，浮水可見，十餘次則能斷也）。瞿麥通，利水，破血苦寒。降心火，利小腸，逐膀胱邪熱，為治淋要藥（故八正散用之。五淋大抵皆屬濕熱，熱淋宜八正及山梔、滑石之類；血淋宜小薊、牛膝；膏腎虛淋宜補腎，不可獨瀉；老人氣虛者，宜參、朮兼木通、山梔；亦有痰滯中焦作淋者，宜行痰兼通利藥，最忌發汗，汗之必便血）。破血利竅，決癰消腫，明目去翳，通經墮胎。性利善下，虛者慎用（寇宗曰心經雖有熱，而小腸虛者服之，則心熱未清，而小腸別作病矣）。花大如錢，紅白斑斕，色甚斌媚，俗呼洛陽花。用蕊、殼。丹皮為使。惡螵蛸（產後淋當去血，瞿麥、蒲黃皆為要藥）。蓄一名扁竹。通淋苦平。殺蟲疥，利小便。治黃膽熱淋，蛔咬腹痛，蟲蝕下部（煮服）。葉細如竹，弱莖蔓引，促節有粉，三月開紅花。天仙藤通，活血，消腫苦溫。疏氣活血。治風勞腹痛，妊娠水腫（有天仙藤散，專治水腫）。葉似葛，圓而小，有白毛，根有須，四時不凋（一云即青木香藤）。地膚子通，利水，補陰甘苦氣寒。益精強陰，入膀胱，除虛熱，利小便而通淋（時珍曰無陰則陽無以化，亦猶東垣治小便不通，用知、柏滋腎之意。王節齋曰小便不禁或頻數，古方多以為寒，而用溫澀之藥。殊不知屬熱者多，蓋膀胱火邪妄動，水不得寧，故不能禁而頻數也。故老人多頻數，是膀胱血少，陽火偏旺也。治法當補膀胱陰血，瀉火邪為主，而佐以收澀之劑，如牡蠣、山茱、五味之類，不可獨用。病本屬熱，故宜瀉火。因水不足，故火動而致便數，小便既多，水益虛矣，故宜補血。補血瀉火，治其本也。收之澀之，治其標也）。治疝，散惡瘡（煎湯，洗瘡疥良）。葉作浴湯，去皮膚風熱丹腫，洗眼除雀盲澀痛。葉如蒿，莖赤，子類蠶砂。惡螵蛸。石韋通淋，補勞甘苦微寒。清肺金以滋化源（凡行水之藥，必皆能先清肺火），通膀胱而利水道。益精氣，補五勞（利濕清熱之功。高陽生對宣帝治勞傷，用石韋計）。治淋崩發背（炒末，冷調，酒服）。生石陰，柔韌如皮，背有黃毛。去毛，微炙用。杏仁、滑石、射干為使，得菖蒲良。生古瓦上者名瓦韋，治淋。海金砂通淋，瀉濕熱甘寒淡滲。除小腸、膀胱血分濕熱。治腫滿、五淋、莖痛。得梔子、牙硝、硼砂，治傷寒熱狂（大熱利小便，此釜底抽薪之義也）。莖細如線，引竹木上。葉級皺處，有砂黃赤色。忌火。茵陳通，利濕熱，治諸黃苦燥濕，寒勝熱。入足太陽（膀胱）經。發汗利水，以泄太陰、陽明（脾、胃）之濕熱。為治黃膽之君藥（脾胃有濕熱則發黃，黃者，脾之色也。熱甚者，身如桔色，汗如柏汁。亦有寒濕發黃、身熏黃而色暗。大抵治以茵陳為主，陽黃加大黃、梔子，陰黃加附子、乾薑，各隨寒熱治之）。又治傷寒時疾，狂熱瘴瘧，頭痛頭旋，女人瘕疝（皆濕熱為病）。香薷宣，通，利濕，清暑辛散皮膚之蒸，溫解心腹之凝結。屬金、水而主肺，為清暑之主藥。肺氣清，則小便行而熱降（暑必兼濕，治暑必兼利濕，若無濕，但為乾熱，非暑也）。治嘔逆水腫（熬膏服，小便利則消）、香港腳口氣（煎湯含敷）。單服治霍亂轉筋（時珍曰暑月乘涼飲冷，致陽氣為陰邪所遏，反中入內，遂病頭痛，發熱惡寒，煩躁口渴，吐瀉霍亂，宜用之，以發越陽氣、散暑和脾則愈。若飲食不節、勞役作傷之人，傷暑大熱大渴，汗出如雨，煩躁喘促，或瀉或吐者，乃內傷之証。宜用清暑益氣湯、人參白虎湯之類，以瀉火益元可也。若用香薷，是重虛其表，而濟之熱矣。蓋香薷乃夏月解表之藥，如冬月之用麻黃，氣虛者尤不宜多服，今人謂能解暑，概用代茶，誤矣李士材曰香薷為夏月發汗之藥，其性溫熱，只宜於中暑之人，若中熱者誤服之，反成大害，世所未知。按潔古云中暑為陰証、為不足，中熱為陽証、為有餘。經曰氣盛身寒，得之傷寒；氣虛身熱，得之傷暑。故中暑宜溫散，中熱宜清涼。身寒寒字，當熱字看，傷寒必病熱）。陳者勝（宜冷凍飲料，熱服令人瀉）。青蒿瀉熱，補勞苦寒。得春木少陽之令最早（二月生苗），故入少陽、厥陰（肝膽）血分。治骨蒸勞熱（童便搗汁，取汁熬膏），蓐勞虛熱（凡苦寒之藥，多傷胃氣。惟青蒿芳香入脾，獨宜於血虛有熱之人，以其不犯胃氣也），風毒熱黃，久瘧久痢，瘙疥惡瘡，鬼氣尸疰（時珍曰《月令通纂》言伏內庚日，采蒿懸門庭，可辟邪。冬至元旦，各服一錢亦良，則青蒿之治鬼疰，蓋亦有所伏也），補中明目。童便浸葉用，熬膏亦良。使子勿使葉，使根勿使莖。附子大燥，回陽，補腎命火，逐風寒濕辛甘有毒，大熱純陽。其性浮而不沉，其用走而不守，通行十二經，無所不至。能引補氣藥以複散之元陽，引補血藥以滋不足之真陰，引發散藥開腠理，以逐在表之風寒（同乾薑、桂枝，溫經散寒發汗），引溫暖藥達下焦，以祛在裡之寒濕（能引火下行，亦有津調貼足心者。入八味丸內，亦從地黃等補陰）。治三陰傷寒（吳綬曰附子陰証要藥。凡傷寒傳變三陰，中寒夾陰，身雖大熱，而脈沉細者；或厥陰腹痛，甚則唇青、囊縮者，急須用之。若待陰極陽竭而用之，已遲矣。東垣治陰盛格陽，傷寒面赤目赤，煩渴引飲，脈七八至。但按之則散，用薑附東加人參，投半斤，得汗而愈，此神聖之妙也），中寒中風（卒中曰中，漸傷曰傷。輕為感冒，重則為傷，又重則為中），氣厥痰厥（虛寒而厥者宜之。如傷寒陽盛格陰，身冷脈伏，熱厥似寒者，誤投立斃，宜承氣、白虎等湯），咳逆（風寒）嘔噦（胃寒），膈噎（膈噎，多由氣血虛、胃冷、胃槁而成。飲可下而食不可下，槁在吸門，喉間之厭會也。食下胃脘痛，須臾吐出，槁在賁門，胃之上口也，此上焦，名噎。食下良久吐出，槁在幽門，胃之下口也，此中焦，名膈。朝食暮吐，槁在闌門，大、小腸下口也，此下焦，名反胃。又有痰飲、食積、瘀血壅塞胃口者。如寒痰胃冷，則宜薑、附、參、朮；胃槁者，當滋潤，宜四物牛羊乳，血瘀者加韭汁。當與韭汁、牛乳二條參看論治），脾泄（命火不足），冷痢寒瀉，霍亂轉筋（脾虛，寒客中焦為霍亂。寒客下焦肝腎為轉筋。熱霍亂者禁用），拘攣風痺，症瘕積聚，督脈為病，脊強而厥，小兒慢驚，痘瘡灰白，癰疽不斂，一切沉寒痼冷之証（經曰陰盛主內寒，陽虛生外寒）。助陽退陰，殺邪辟鬼（本草未載），通經墮胎（凡陰証用薑、附藥，宜冷服，熱因寒用也。蓋陰寒在下，虛陽上浮。治之以寒，則陰益盛，治之以熱，則拒格不納。用熱藥冷凍飲料，下嗌之後，冷體既消，熱性便發，情且不違，而致大益，此反治之妙也。又有寒藥熱飲治熱証者，此寒因熱用，義亦相同也。經曰正者正治，反者反治。如用寒治熱，用熱治寒，此正治也。或以寒治寒，以熱治熱，此反治也。經所謂必伏其所主，而先其所因。蓋借寒藥、熱藥為反佐，以作向導也，亦曰從治。王好古曰用附子以補火，必防涸水。如陰虛之人，久服補陽之藥，則虛陽益熾，真陰愈耗，精血日枯，而氣無所附麗，遂成不救者多矣）。母為烏頭，附生者為附子，連生者為側子，細長者為天雄，兩岐者為烏喙。五物同出異名。附子以西川彰明赤水產者為最，皮黑體圓、底平八角、重一兩以上者良（或云二兩者更勝，然難得）。生用發散，熟用峻補（趙嗣真曰仲景麻黃附子細辛湯，熟附配麻黃，發中有補；四逆湯生附配乾薑，補中有發，其旨微矣。丹溪曰烏附行經，仲景八味丸用為少陰向導，後世因以為補藥，誤矣附子走而不守，取其健悍走下，以行地黃之滯耳。相習用為風及補藥，殺人多矣。昂按附子味甘氣熱，峻補元陽。陽微欲絕者、回生起死，非此不為功，故仲景四逆、真武、白通諸湯多用之。其有功於生民甚大，況古人日用常方，用之最多，本非禁劑。丹溪乃僅以為行經之藥，而云用作補藥多致殺人，言亦過矣。蓋丹溪法重滋陰，故每訾陽藥，亦其偏也。王節齋曰氣虛用四君子湯，血虛用四物湯，虛甚者俱宜加熟附。蓋四君、四物，皆平和寬緩之劑，須得附子健悍之性行之，方能成功。附子熱藥，本不可輕用，但當病，則雖暑熱時月，亦可用也）。水浸，麵裹煨，令發坼，乘熱切片，炒黃，去火毒用。又法，甘草二錢，鹽水、薑汁、童便各半盞，煮熟用（今人用黑豆煮亦佳）。畏人參、黃耆、甘草、防風、犀角、綠豆、童便。反貝母、半夏、栝蔞、白芨、白蘞。中其毒者，黃連、犀角、甘草煎湯解之，黃土水亦可解。烏頭功同附子而稍緩。附子性重峻，溫脾逐寒；烏頭性輕疏，溫脾逐風。寒疾宜附子，風疾宜烏頭。烏附尖吐風痰，治癲癇，取其鋒銳，直達病所（丹溪治許白云，屢用瓜蒂、梔子、苦參、藜蘆等劑，吐之不透。後用附子尖和漿水與之，始得大吐膠痰數碗）。天雄補下焦命門陽虛（寇宗奭、張元素皆曰補上焦。丹溪曰可為下部之佐。時珍曰其尖皆向下生，故下行。然補下乃所以蓋上也，若上焦陽虛，則屬心、肺之分，當用參、，不當用雄、附矣），治風寒濕痺，為風家主藥，發汗又能止陰汗。側子散側旁生，宜於發散四肢，充達皮毛，治手足風濕諸痺。草烏頭大燥，開頑痰辛苦大熱。搜風勝濕，開頑痰。治頑瘡，以毒攻毒，頗勝川烏。然至毒，無所釀製，不可輕投。野生，狀類川烏，亦名烏喙。薑汁炒，或豆腐煮用。熬膏，名射罔，敷箭射獸，見面立死。白附子燥，祛風濕，治面疾辛甘有毒，大熱純陽。陽明經藥，能引藥勢上行，治面上百病（陽明之脈縈於面，白附能去頭面游風。作面脂，消斑疵）。補肝虛，祛風痰，治心痛血痺，諸風冷氣，中風失音，陰下濕癢。根如草烏之小者，長寸許，皺紋有節，炮用（陶弘景曰此藥久絕，無複真者，今惟涼州生）。破故紙一名補骨脂。燥，補命火辛苦大溫。入心包、命門。補相火以通君火，暖丹田，壯元陽，縮小便（亦治遺尿）。治五勞七傷（五臟之勞，七情之傷），腰膝冷痛，腎冷精流，腎虛泄瀉（腎虛則命門火衰，不能熏蒸脾胃，脾胃虛寒，遲於運化，致飲食減少，腹脹腸鳴，嘔涎泄瀉，如鼎釜之下無火，物終不熟，故補命門相火即所以補脾。破故紙四兩，五味三兩，肉蔻二兩，吳茱一兩，薑煮棗丸，名四神丸，治五更泄瀉），婦人血氣（婦人之血脫氣陷，亦猶男子之腎冷精流）墮胎。出南番者色赤，嶺南者色綠。酒浸蒸用，亦有童便乳浸、鹽水炒者。得胡桃、胡麻良。惡甘草（唐鄭相國方破故紙十兩，酒浸蒸為末，胡桃肉二十兩，去皮爛研，蜜和，每日酒調一匙，或水調服。白飛霞曰破故紙屬火，堅固元陽；胡桃屬水，潤燥養血，有水火相生之妙。忌芸薹、羊血。加杜仲，名青娥丸。云薹，油菜也）。肉蓯蓉補腎命，滑腸甘酸鹹溫。入腎經血分。補命門相火，滋潤五臟。益髓強筋。治五勞七傷，絕陽不興，絕陰不產，腰膝冷痛，崩帶遺精，峻補精血（時珍曰補而不峻，故有蓯蓉之號）。驟用恐妨心，滑大便。長大如臂，重至斤許。有松子鱗甲者良。酒浸一宿，刷去浮甲，劈破，除內筋膜。酒蒸半日。又酥炙用。忌鐵（蘇恭曰今日所用，多草蓯蓉功力稍劣）。鎖陽補陽，滑腸甘溫補陰。益精興陽，潤燥養筋（強筋故能興陽）。治痿弱，滑大便（便燥者啖之，可代蓯蓉，煮粥彌佳）。鱗甲櫛比，狀類男陽。酥炙。巴戟天補腎，祛風甘辛微溫。入腎經血分、強陰益精，治五勞七傷；辛溫散風濕，治風氣、香港腳、水腫。根如連珠。擊破中紫而鮮潔者，偽也。中雖紫，微有白糝粉色而理小暗者，真也。蜀產佳（山根似巴戟，但色白，人或醋煮以亂之）。去心，酒浸焙用。覆盆子為使。惡丹參。胡盧巴燥，補腎命，除寒濕苦溫純陽。入右腎命門。暖丹田，壯元陽。治腎臟虛冷，陽氣不能歸元（同附子、硫黃），瘕疝冷氣（同茴香、巴戟、川烏、川楝、吳茱萸），寒濕香港腳。出嶺南番舶者良，云是番萊菔子。酒浸曝，或蒸，或炒。仙茅燥，補腎命辛熱有小毒。助命火，益陽道，明耳目，補虛勞。治失溺無子，心腹冷氣不能食（溫胃），腰腳冷痺不能行（曖筋骨）。相火盛者忌服。葉如茅而略闊，根如小指，黃白多涎。竹刀去皮，切，糯米泔浸，去赤汁，出毒用。忌鐵（唐，婆羅門始進此方，當時盛傳，服之多效。照前製，陰乾，蜜丸，酒服。禁牛乳、牛肉。許真君書曰甘能養肉，苦能養氣，咸能養骨，酸能養筋，滑能養膚，和苦酒服之必效）。淫羊藿一名仙靈脾。補腎命辛香甘溫。入肝腎。補命門（時珍曰手足陽明、三焦、命門藥），益精氣，堅筋骨，利小便。治絕陽不興，絕陰不產，冷風勞氣，四肢不仁（手足麻木）。一名仙靈脾。北部有羊，一日百合，食此藿所致，故名。去枝，羊脂拌炒。山藥為使。得酒良。蛇床子補腎命，去風濕辛苦而溫。強陽益陰，補腎祛寒，祛風燥濕。治痿囊濕，女子陰痛陰癢（濕生蟲，同礬煎湯洗），子臟虛寒，產門不閉（炒熱熨之），腎命之病。及腰酸體痛，帶下脫肛，喉痺齒痛，濕癬惡瘡（殺蟲止癢），風濕諸病。煎湯浴，止風癢（時珍曰腎命、三焦氣分之藥，不獨補助男子，而且有益婦人，世人舍此而求補藥於遠域，豈非貴耳賤目乎？）。似小茴而細。微妙，殺毒則不辣（以地黃汁拌蒸三遍佳）。惡丹皮、貝母、巴豆。菟絲子平補三陰甘辛和平。凝正陽之氣，入足三陰（脾、肝、腎）。強陰益精，溫而不燥，不助相火。治五勞七傷，精寒淋瀝，口苦燥渴（脾虛腎燥而生內熱，菟絲益陰清熱）。祛風明目，補衛氣，助筋脈，益氣力，肥健人（補肝腎之效。《老學庵筆記》予族弟，少服菟絲子凡數年，飲食倍常，血氣充盛。忽因浴見背腫，隨視隨長，乃大疽也。適值金銀花開，飲至數斤，腫遂消。菟絲過服，尚能作疽，以此知金石藥，不可不戒。昂按此人或感他毒，未可盡歸咎於菟絲也）。無根，蔓延草上，子黃如黍粒。得酒良。淘去泥沙，酒浸一宿，曝乾搗末。山藥為使。覆盆子平補肝腎甘酸微溫。益腎臟而固精，補肝虛而明目，起陽痿，縮小便（寇氏曰服之當複其溺器，故名），澤肌膚，烏髭發（榨汁塗發不白），女子多孕。同蜜為膏，治肺氣虛寒（李士材曰強腎無燥熱之偏，固精無凝澀之害，金玉之品也）。狀如複盆，故名。去蒂，淘淨搗餅，用時酒拌蒸。葉絞汁，滴目中，出目弦蟲，除膚赤，收濕止淚。蒺藜子平補肝腎苦溫補腎，辛溫瀉肺氣而散肝風，益精明目（肝以散為補，凡補肝藥，皆能明目）。治虛勞腰痛，遺精帶下，咳逆肺痿，乳閉症瘕，痔漏陰（音頹），腎、肝、肺三經之病，催生墮胎（刺蒺藜主惡血，故能破症下胎）。沙苑蒺藜綠色似腎（故補腎）。炒用（亦可代茶）。刺蒺藜三角有刺。去刺，酒拌蒸（風家宜刺蒺藜，補腎則沙苑者為優）。餘功略同（瑞竹堂方齒牙打動者，蒺藜根燒灰敷之）。使君子補脾，殺蟲，消積甘溫。健脾胃，除虛熱，殺臟蟲。治五疳便濁，瀉痢瘡癬，為小兒諸病要藥（《經疏》曰五疳便濁，瀉痢腹蟲，皆由脾胃虛弱，因而乳停食滯、濕熱瘀塞而成。脾胃健，則積滯消，濕熱散，水道利，而前証盡除矣。時珍曰凡能殺蟲之藥，多是苦辛，獨使君子、榧子，甘而殺蟲。每月上旬，蟲頭向上，中旬頭橫，下旬向下。《道藏》云初一至初五，蟲頭向上。凡有蟲病者，每月上旬，空心食數枚，蟲皆死而出也。按地黃、胡麻皆殺蟲）。出閩蜀，五瓣有，內仁如榧。亦可煨食，久則油，不可用。忌飲熱茶，犯之作瀉。益智子燥脾腎，補心腎辛熱。本脾藥，兼入心、腎。主君相二火，補心氣、命門、三焦之不足（心為脾母，補火故能生土），能澀精固氣（《本草》未載）。又能開發鬱結，使氣宣通（味辛能散），溫中進食，攝涎唾（胃冷則涎涌），縮小便（腎與膀胱相表裡，益智辛溫固腎。鹽水炒，同烏藥等分，酒煮山藥糊丸，鹽湯下，名縮泉丸）。治嘔吐泄瀉，客寒犯胃，冷氣腹痛，崩帶泄精（澀精固氣。因熱而崩濁者禁用）。出嶺南，形如棗核，用仁。砂仁即縮砂宣，行氣，調中辛溫香竄。補肺益腎，和胃醒脾，快氣調中，通行結滯。治腹痛痞脹（痞滯，有傷寒下早裡虛邪入而痞者；有食壅痰塞而痞者；有脾虛氣弱而痞者。須分虛實治之，不宜專用利氣藥，恐變為鼓脹。鼓脹，內脹而外有形；痞脹，惟覺痞悶而已，皆太陰為病也），噎膈嘔吐，上氣咳嗽，赤白瀉利（濕熱積滯，客於大腸，砂仁亦入大小腸經），霍亂轉筋，奔豚崩帶。祛痰逐冷，消食醒酒，止痛安胎（氣行則痛止，氣順則胎安），散咽喉口齒浮熱，化銅鐵骨鯁（王好古曰得檀香、豆蔻入肺，得人參、益智入脾，得黃柏、茯苓入腎，得赤石脂入大、小腸。《醫通》曰辛能潤腎燥，引諸藥歸宿丹田，地黃用之拌蒸，亦取其能達下也。《經疏》曰腎虛氣不歸元，用為向導。殆勝桂、附熱藥為害）。出嶺南，研用。白豆蔻宣，行氣，暖胃辛熱。流行三焦，溫暖脾胃（三焦利，脾胃運，則諸証自平矣）而為肺家本藥（肺主氣）。散滯氣，消酒積，除寒燥濕，化食寬膨。治脾虛瘧疾，感寒腹痛，吐逆反胃（肺胃火盛及氣虛者禁用），白睛翳膜（白睛屬肺，能散肺滯），太陽經目紅筋（太陽脈起目）。番舶者良，研細用。肉豆蔻一名肉果。燥脾，澀腸辛溫氣香。理脾暖胃，下氣調中，逐冷祛痰，消食解酒。治積冷心腹脹痛（挾痰、挾食者並宜之），中惡吐沫，小兒吐逆，乳食不下。又能澀大腸，止虛瀉冷痢（初起忌用）。出嶺南。似草蔻，外有皺紋，內有斑紋。糯米粉裹，煨熟用。忌鐵。草豆蔻一名草果燥濕祛痰，除痰截瘧辛熱香散。暖胃健脾，破氣開鬱，燥濕祛寒，除痰化食。治瘴癘寒瘧（佐常山能截瘧。或與知母同用，取其一陰一陽，治寒熱瘴瘧。蓋草果治太陰獨勝之寒，知母治陽明獨勝之火），寒客胃痛（散滯氣，利膈痰，因滯因寒者多效），霍亂瀉痢，噎膈反胃，痞滿吐酸，痰飲積聚。解口臭氣、酒毒、魚肉毒（故食料用之）。過劑助脾熱，耗氣損目。閩產名草蔻，如龍眼而微長，皮黃白、薄而棱峭，仁如砂仁，而辛香氣和。滇廣所產名草果，如訶子，皮黑、濃而棱密，子粗而辛臭，雖是一物，微有不同。麵裹，煨熟，取仁用。忌鐵。香附一名莎草根。宣，調氣開鬱性平氣香，味辛能散，微苦能降，微甘能和。乃血中氣藥，通行十二經。八脈氣分，主一切氣（人身以氣為主，氣盛則強，虛則衰，順則平，逆則病，絕則死矣。經曰怒則氣上，恐則氣下，喜則氣緩，悲則氣消，驚則氣亂，思則氣結，勞則氣耗，此七情之氣也。以香附為君，隨証而加升降消補之藥。《素問》中仍有寒則氣收，熱則氣泄，名九氣）。利三焦，解六郁（痰鬱、火鬱、氣鬱、血鬱、濕鬱、食鬱），止諸痛（通則不痛）。治多怒多憂，痰飲痞滿，胸腫腹脹，飲食積聚，霍亂吐瀉，腎氣香港腳，癰疽瘡瘍（血凝氣滯所致。香附一味末服，名獨勝丸，治癰疽由鬱怒得者。如瘡初作，以此代茶。潰後亦宜服之。大凡瘡疽喜服香藥，行氣通血，最忌臭穢不潔觸之。故古人治瘍，多用五香連翹飲。康祖左乳病癰，又臆間生核，痛楚半載。禱張王夢授以方，薑汁製香附為末，每服二錢，米飲下，遂愈），吐血便血，崩中帶下，月候不調（氣為血配，血因氣行。經成塊者，氣之凝；將行而痛，氣之滯；行後作痛，氣血俱虛也；色淡亦虛也，色紫，氣之熱；色黑則熱之甚也；錯經者，氣之亂；肥人痰多而經阻，氣不運也。香附陰中快氣之藥，氣順則血和暢，然須輔以涼血補氣之藥。丹溪曰能引血藥至氣分而生血，此正陽生陰長之義），胎產百病。能推陳致新，故諸書皆云益氣（行中有補。丹溪曰天行健運不怠，所以生生無窮，即此理耳。時珍曰凡人病則氣滯而餒，香附為氣分君藥。臣以參、佐以甘草，治虛怯甚速也）。去毛用。生則上行胸膈，外達皮膚；熟則下走肝腎，旁徹腰膝。童便浸炒，則入血分而補虛；鹽水浸炒，則入血分而潤燥（或蜜水炒）；青鹽炒，則補腎氣；酒浸炒，則行經絡；醋浸炒，則消積聚（且斂其散）；薑汁炒，則化痰飲；炒黑又能止血。忌鐵（時珍曰得參、朮則補氣，得歸、地則補血，得木香則散滯和中，得檀香則理氣醒脾，得沉香則升降諸氣，得芎、蒼朮則總解諸郁，得梔子、黃連則清降火熱，得茯神則交濟心腎，得茴香、破故紙則引氣歸元，得濃朴、半夏則決壅消脹，得紫蘇、蔥白則發汗散邪，得三棱、莪朮則消積磨塊；得艾葉則治血氣，暖子宮。乃氣病之總司，女科之仙藥也。大抵婦人多郁，氣行則郁解，故服之尤效，非宜於婦人，不宜於男子也。李士材曰乃治標之劑，惟氣實血未大虛者宜之，不然恐損氣而燥血，愈致其疾矣。世俗泥於女科仙藥之一語，惜未有發明及此者）。木香宣，行氣辛苦而溫。三焦氣分之藥，能升降諸氣，泄肺氣，疏肝氣，和脾氣（怒則肝氣上，肺氣調，則金能製木而肝平，木不克土而脾和）。治一切氣痛，九種心痛（皆屬胃脘，曰寒痛、熱痛、氣痛、血痛、濕痛、痰痛、食痛、蛔痛、悸痛。蓋君心不易受邪，真心痛者，手足冷過腕節，朝發夕死），嘔逆反胃，霍亂瀉痢，後重（同檳榔用。劉河間曰痢疾行血則膿血自愈，調氣則後重自除）癃閉，痰壅氣結，癖症塊，腫毒蟲毒，衝脈為病，氣逆裡急。殺鬼物，御瘴霧，去腋臭，寬大腸，消食安胎（氣逆則胎不安）。過服損真氣（丹溪曰味辛氣升，若陰火沖上者，反助火邪，當用黃柏知母，少以木香佐之。王好古曰《本草》主氣劣、氣不足，補也；通壅導氣，破也；安胎健脾胃，補也；除痰癖症塊，破也，不同如此。汪機曰與補藥為佐則補，與瀉藥為君則瀉。李時珍曰諸氣郁，皆屬於肺，上焦氣滯用之者，金郁泄之也；中氣不運，皆屬於脾，中焦氣滯用之者，脾胃喜芳香也；大腸氣滯則後重，膀胱氣不化則癃閉，肝氣鬱則為痛，下焦氣滯用之者，塞者通之也）。番舶上耒，形如枯骨，味苦粘舌者良，名青木香（今所用者，皆廣木香、土木香）。磨汁用。東垣用黃連製，亦有蒸用，麵裹煨用者（煨用實腸止瀉）。畏火。藿香宣，去惡氣辛甘微溫。入手足太陰（肺、脾）。快氣和中，開胃止嘔（胃弱、胃熱而嘔者忌用），去惡氣，進飲食。治霍亂吐瀉，心腹絞痛，肺虛有寒，上焦壅熱（能理脾、肺之氣。古方有藿香正氣散，正氣通暢，則邪逆自除）。出交廣，方莖有節，葉微似茄汁。古惟用葉，今枝、莖亦用之，因葉多偽也。茴香古作懷香。燥，補腎命門，治寒疝大茴辛熱。入腎膀胱。暖丹田，補命門，開胃下食，調中止嘔。療小腸冷氣，疝陰腫（疝有七種，氣、血、寒、水、筋、狐、也。肝經病，不屬腎經，以厥陰肝脈絡陰器也。多因寒濕所致，亦有挾虛者，當加參、朮於溫散藥中），乾濕腳氣。多食損目發瘡。小茴辛平，理氣開胃，亦治寒疝。食料宜之。大如麥粒，輕而有細棱者名大茴，出寧夏，他處小者名小茴。自番舶來，實八瓣者，名八角茴香。炒黃用，得酒良。得鹽則入腎，發腎邪，故治陰疝（受病於肝，見証於腎。大、小茴各一兩，為末，豬脬一個，連尿入藥，酒煮爛，為丸服）。甘松香宣，理氣醒脾甘溫芳香。理諸氣，開脾鬱。治腹卒然滿痛，風疳齒，香港腳膝浮。煎湯淋洗。出涼州及黔蜀。葉如茅，用根（根極繁密）。山柰宣，溫中，辟惡辛溫。暖中辟惡。治心腹冷痛，寒濕霍亂，風蟲牙痛。生廣中，據葉皆如生薑，入合諸香用。高良薑宣，燥，暖胃散寒辛熱。暖胃散寒，消食醒酒。治胃脘冷痛（凡心口一點痛，俗言心氣痛，非也。乃胃脘有滯或有蟲，及因怒、因寒而起。以良薑酒洗七次，香附醋洗七次，焙研。因寒者，薑二錢，附一錢；因怒者，附二錢，薑一錢；寒怒兼者，每錢半，米飲加薑汁一匙，鹽少許服。初梁緄患心脾痛，夢神授此方，二味等分服，後入各炒方用），霍亂瀉痢，吐惡噎膈，瘴瘧冷癖。肺胃熱者忌之。出嶺南高州。子，名紅豆蔻，溫肺散寒，醒脾燥濕，消食解酒（東垣脾胃藥中常用之）。並東壁土炒用。蓽茇茇、一作撥。燥，除胃冷，散浮熱辛熱除胃冷，溫中下氣，消食祛痰。治水瀉氣痢（牛乳點服），虛冷腸鳴（亦入大腸經），冷痰惡心，嘔吐酸水，癖陰疝。辛散陽明之浮熱，治頭痛（偏頭痛者，口含溫水，隨左右以末吹一字入鼻效）、牙痛（寒痛宜乾薑、蓽茇、細辛，熱痛宜石膏、牙硝，風痛宜皂角、僵蠶、蜂房、二烏，蟲痛宜鍛石、雄黃），鼻淵。多服泄真氣，動脾肺之火，損目。出南番，嶺南亦有。類椹子而長，青色，去挺用頭。醋浸。刮淨皮粟，免傷人肺。煙草新增；宣，行氣，辟寒辛溫有毒。治風寒濕痺，滯氣停痰，山嵐瘴霧。其氣入口，不循常度，頃刻而周一身，令人通體俱快，醒能使醉，醉能使醒，飢能使飽，飽能使飢。人以代酒代茗，終身不厭（故一名相思草）。然火氣熏灼，耗血損年，人自不覺耳。閩產者佳（煙筒中水，能解蛇毒）。金銀花瀉熱，解毒甘寒入肺。散熱解毒（清熱即是解毒），補虛（凡物甘者皆補）療風，養血止渴（丹溪曰癰疽安後發渴，黃耆六一湯吞忍冬丸切當。忍冬養血，黃耆補氣，渴何由作）。治癰疽疥癬，楊梅惡瘡，腸血痢，五種尸疰。經冬不凋，名忍冬（又名左纏藤）。花葉同功，花香尤佳，釀酒代茶。熬膏並妙（忍冬酒，治癰疽發背一切惡毒，初起便服奇效。乾者亦可，惟不及生者力速。忍冬五兩，甘草二兩，水二碗、煎至一碗，再入酒一碗略煎，分三服，一日一夜吃盡。重者日二劑，服至大、小腸通利，則藥力到。忍冬丸，照前分兩，酒煮晒乾，同甘草為末，以所煮餘酒打糊為丸。陳藏器曰熱毒血痢，濃煎服之。為末，糖調常服，能稀痘）。蒲公英一名黃花地丁。瀉熱，解毒甘平。花黃，屬土，入太陰、陽明（脾、胃）。化熱毒，解食毒，消腫核。專治乳癰（乳頭屬厥陰，乳房屬陽明。同忍冬煎，入少酒服，搗敷亦良）疔毒，亦為通淋妙品（諸家不言治淋，試之甚驗）。擦牙、烏髭發（瑞竹堂有還少丹，方取其通腎。東垣曰苦寒腎經君藥），白汁塗惡刺（凡螳螂諸蟲，盛夏孕育，游諸物上，必遺精汁，乾久則有毒。人手觸之成疾，名狐尿刺。慘痛不眠，百療難效，取汁濃塗即愈，千金方極言其功）。葉如萵苣，花如單瓣菊花，四時有花，花罷飛絮，斷之莖中有白汁（鄭方升曰一莖兩花，高尺許者，掘下數尺，根大如拳，旁有人形拱抱。搗汁酒服，治噎膈如神）。紫花地丁瀉熱，解毒辛苦而寒。治癰疽發背，疔腫瘰癧，無名腫毒。葉如柳而細，夏開紫花結角，生平地者起莖，生溝壑者起蔓。杜牛膝一名天名精，一名地菘。瀉熱，吐痰，破血，解毒甘寒微毒。能破血（一婦產後，口渴氣喘，面赤有斑，大便泄，小便秘。用行血、利水藥不效，用牛膝濃煎膏飲，下血一桶，小便通而愈），能止血吐痰，除熱解毒殺蟲。治乳蛾喉痺，砂淋血淋（《良方》曰濃煎，加乳、麝少許，神效），小兒牙關緊閉，急慢驚風（不省人事者，絞汁入好酒灌之即蘇。以醋拌渣，敷項下）。服汁，吐瘧痰（驚風服之，亦取其吐痰）。漱汁，止牙痛。搗之，敷蛇、蟲螫毒。根白如短牛膝。地黃為使（煎湯洗痔，渣塞患處良）。鶴虱瀉，殺蟲苦辛，有小毒。殺五臟蟲，治蛔嚙腹痛（面白唇紅，時發時止者，為蟲痛，肥肉汁調末服）。《沈存中筆記》云是杜牛膝子（或曰非也，別是一種）。最粘人衣。有狐氣，炒熱則香。山豆根瀉熱，解毒苦寒。瀉心火以保金氣，去肺，大腸之風熱（心火降，則不灼肺而金清。肺與大腸相表裡，肺金清，則大腸亦清），消腫止痛。治喉癰喉風，齦腫齒痛（含之咽汁），喘滿熱咳，腹痛下痢，五痔諸瘡。解諸藥毒，敷禿瘡、蛇狗蜘蛛傷，療人、馬急黃（血熱極所致）。苗蔓如豆，經冬不凋。牛蒡子一名鼠粘子，一名惡實。瀉熱，解毒辛平。潤肺解熱，散結除風，利咽膈，理痰嗽，消斑疹，利二便，行十二經。散諸腫瘡瘍之毒，利腰膝凝滯之氣（性冷而滑利，痘症虛寒泄瀉者忌服）。實如葡萄而褐色，酒拌蒸，待有霜，拭去用。根苦寒。竹刀刮淨，絞汁，蜜和服，治中風，汗出乃愈。搗和豬脂，貼瘡腫及翻花瘡（肉翻出如花狀）。山慈菇瀉熱，解毒甘微辛，有小毒。功專清熱散結。治癰瘡疔腫，瘰癧結核（醋磨塗）。解諸毒、蟲毒、蛇、蟲、狂犬傷。根與慈菇、小蒜相類，去毛殼用（玉樞丹中用之。《廣筆記》云出處州遂昌縣洪山，無毛，云真者有毛，誤也）。漏蘆瀉熱，解毒鹹軟堅，苦下泄，寒勝熱。入胃、大腸，通肺、小腸。散熱解毒，通經下乳，排膿止血，生肌殺蟲。治遺精尿血，癰疽發背（古方以漏蘆湯為稱首），及預解時行痘疹毒（取其寒勝熱，又能入陽明故也）。出閩中，莖如油麻，枯黑如漆者真。甘草拌蒸。連翹為使。貫眾瀉熱，解毒味苦微寒，有毒，而能解邪熱之毒。治崩中帶下，產後血氣脹痛，破症瘕，發斑痘（王海藏快斑散用之），化骨哽（能軟堅），殺三蟲。根似狗脊而大。汁能製三黃，化五金，伏鐘乳、結砂、製汞，解毒軟堅（以此浸水缸中，日飲其水，能辟時疾）。射干瀉火，解毒，散血，消痰苦寒有毒。能瀉實火，火降則血散腫消，而痰結自解，故能消心、脾老血，行太陰（肺、脾）、厥陰（肝）之積痰。治喉痺、咽痛，為要藥（擂汁醋和，噙之引涎。《千金方》治喉痺，有烏扇膏），治結核瘕疝，便毒瘧母（鱉甲煎丸，治瘧母用之，皆取其降厥陰相火也）。通經閉，利大腸，鎮肝明目。扁竹花根也（葉橫鋪，如烏羽及扇，故一名烏扇，烏），泔水浸一日，竹葉煮半日用。續隨子一名千金子瀉，行水，破血，解毒辛溫有毒，行水破血。治症瘕痰飲，冷氣脹滿，蠱毒鬼疰。利大、小腸，下惡滯物，塗疥癬瘡（玉樞丹用之，治百病多效。《經疏》曰乃以毒治毒之功）。去殼，取色白者，壓去油用（時珍曰續隨子、大戟、澤漆、甘遂，莖葉相似，主療亦相似，長於利水，用之得法，皆要藥也）。馬藺子一名蠡實瀉濕熱，解毒甘平。治寒疝喉痺，癰腫瘡癤，婦人血氣煩悶，血運崩帶。利大、小腸。久服令人瀉。叢生，葉似薤而長濃，結角子如麻大，赤色有棱。炒用。治疝用醋拌。根、葉同功。蓖麻子瀉，通竅，拔毒，出有形滯物辛苦有毒。性善收，亦善走，能開通諸竅、經絡。治偏風不遂，斜（搗餅。左貼右，右貼左，即止）口噤，鼻窒耳聾（搗爛綿裹，塞耳塞鼻），喉痺舌脹（油作紙，燃煙熏）。能利水氣，治水症浮腫（研服。當下青黃水，壯人只可五粒）能出有形滯物。治針刺入肉（搗敷傷處，頻看，刺出即去藥，恐努出好肉），竹木骨哽（蓖麻子一兩，凝水石二兩，研勻。以一捻置舌根，噙咽，自然不見），胞胎不下（蓖麻一粒，巴豆一粒，麝香一分，貼臍中並足心，胎下即去之。若子腸挺出者，搗膏塗頂心，即收）。能追膿拔毒，敷瘰癧惡瘡，外用屢奏奇功（鵜鶘油，能引藥氣入內。蓖麻油，能拔氣出外，故諸膏多用之）。然有熱毒，氣味頗近巴豆，內服不可輕率（去皮，黃連水浸，每晨用浸水吞一粒至三四粒，治大風疥癩）。形如牛蜱，黃褐有斑。鹽水煮，去皮研，或用油。忌鐵（食蓖麻，一生不得食炒豆，犯之脹死）。白頭翁瀉熱，涼血苦堅腎，寒涼血。入陽明（胃，大腸）血分。治熱毒血痢（仲景治熱痢，有白頭翁湯合黃連、黃柏、秦皮。東垣曰骨欲堅，急食苦以堅之。痢則下焦虛，故以純苦之劑堅之），溫瘧寒熱，齒痛骨痛（腎主齒骨，齦屬陽明），鼻衄禿瘡，瘰癧疝瘕，血痔偏墜（搗敷患處）。明目消疣。有風反靜，無風則搖，近根外有白茸。得酒良。王瓜即土瓜根。瀉熱，利水，行血苦寒。瀉熱利水。治天行熱疾，黃膽消渴（搗汁飲），便數帶下，月閉瘀血。利大、小腸，排膿消腫，下乳（通乳藥多用之，單服亦可）墮胎。根如栝蔞之小者，味如山藥，根、子通用（《經疏》曰主治略似栝蔞。傷寒發斑，用王瓜搗汁，和伏龍肝末服，甚效）。王不留行通，行血甘苦而平。其性行而不住，能走血分、通血脈，乃陽明、衝、任之藥（陽明多氣多血）。除風去痺，止血定痛，通經利便，下乳（俗云穿山甲、王不留行婦人服之乳長流）催生。治金瘡（止血）癰瘡（散血），出竹、木刺。孕婦忌之。花如鈴鐸，實如燈籠，子殼五棱。取苗子蒸，漿水浸用。冬葵子滑腸，利竅甘寒淡滑。潤燥利竅，通營衛，滋氣脈，行津液，利二便，消水腫（用榆皮等分煎服），通關格，下乳滑胎。秋葵複種，經冬至春作子者，名冬葵子。根、葉同功。春葵子亦滑，不堪入藥。蜀葵花，赤者治赤帶，白者治白帶，赤者治血燥，白者治氣燥。亦治血淋、關格，皆取其寒潤滑利之功也。白蘚皮通，祛風濕氣寒善行，味苦性燥（行水故燥）。入脾、胃除濕熱，兼入膀胱、小腸。行水道，通關節，利九竅。為諸黃、風痺之要藥（一味白蘚皮湯，治產後風。時珍曰世醫止施之瘡科，淺矣）。兼治風瘡疥癬，女子陰中腫痛（濕熱乘虛客腎與膀胱所致）。根黃白而心實。取皮用。惡桑螵蛸、桔梗、茯苓、萆薢。萆薢通，祛風濕，補下焦甘苦性平。入足陽明、厥陰（胃、肝）。祛風去濕，以固下焦（陽明主肉，屬濕。厥陰主筋，屬風），補肝虛（去風），堅筋骨（風濕去，則筋骨堅），益精明目。治風寒濕痺，腰痛久冷，關節老血，膀胱宿水，陰痿失溺，莖痛遺濁，痔惡瘡（諸病皆陽明濕熱流入下焦，萆薢能除濁釐清，古方有萆薢釐清飲。史國信云若欲興陽，先滋筋力。若欲便清，先分肝火。《萬金護命方》云凡人小便頻數、便時痛不可忍者，此疾必因大腸秘熱不通，水液只就小腸，大腸愈加干竭，甚則身熱心躁，思水，即重証也。此疾本因貪酒色，或過食辛熱、葷膩之物，積有熱毒，腐物、瘀血，乘虛流入小腸，故便時作痛也。此便數而痛，與淋証澀而痛不同，宜用萆薢一兩，鹽水炒，為末，每服二三錢，使水道轉入大腸，仍以蔥湯頻洗穀道，令氣得通，則便數及痛自減也。腎有二竅，淋証出於溺竅，濁証出於精竅）。有黃、白二種，黃長、（音硬），白虛、軟，軟者良。薏苡為使。畏大黃、柴胡、前胡。忌茗、醋（時珍曰萆薢、菝、土茯苓，形不同而主治不甚相遠，豈一類數種乎？萆根細長、淺白，菝根作塊而黃）。土茯苓通，祛濕熱，補脾胃甘淡而平。陽明（胃、大腸）主藥，健脾胃，祛風濕，脾胃健則營衛從，風濕除則筋骨利。利小便，止瀉泄。治筋骨拘攣，楊梅瘡毒（楊梅瘡，古方不載。明‧正德間起於嶺表，其証多屬陽明，厥陰而兼及他經。蓋相火寄於厥陰、肌肉屬於陽明故也。醫用輕粉劫劑，其性燥烈。入陽明劫去痰涎，從口齒出，瘡即乾愈。然毒瓦斯竄入經絡、筋骨，血液枯槁，筋失所養，變為拘攣、癰、漏，竟致廢痼。土茯苓能製輕粉之毒，去陽明濕熱。用一兩為君，苡仁、金銀花、防風、木通、木瓜、白蘚皮各五分，皂角子四分，氣虛加人參七分，血虛加當歸七分，名搜風解毒湯），瘰癧瘡腫（濕鬱而為熱，營衛不和，則生瘡腫。經曰濕氣害人，皮肉筋脹是也。土茯苓淡能滲，甘能補，患膿疥者，煎湯代茶，甚妙）。大如鴨子，連綴而生，俗名冷飯團。有赤、白二種，白者良。可食良，亦可生啖。忌茶。白蘞瀉火，散結苦能泄，辛能散，甘能緩，寒能除熱。殺火毒，散結氣，生肌止痛。治癰疽瘡腫，面上瘡，金瘡撲損（箭鏃不出者，同丹皮或半夏為末，酒服），斂瘡方多用之（故名，每與白芨相須），搽凍耳（同黃柏末油調）。蔓赤，枝有五葉，根如卵而長，三五枝同窠，皮烏肉白。一種赤蘞，功用皆用（鄭奠一曰能治溫瘧血痢，腸風痔，赤白帶下）。預知子補勞，瀉熱苦寒。補五勞七傷。治癖氣塊，天行溫疾，蛇蟲咬毒。殺蟲療蠱（綴衣領中，凡遇蠱毒，則聞其聲而預知之，故名），利便催生。藤生，子如皂角，褐色光潤。出蜀中，云亦難得。旱蓮草一名鯉腸，又名金陵草補腎甘鹹，汁黑。補腎止血，黑髮烏髭（《千金》云當及時多收，其效甚速。《經疏》云性涼不益脾胃，故《千金方》金陵煎丸用薑汁和劑）。苗如旋覆，實似蓮房，斷之有計，須臾而黑。熬膏良。劉寄奴草瀉，破血，止血苦溫。破血通經，除症下脹，止金瘡血。多服令人吐利。一莖直上，葉尖長、糙澀，花白芯黃，如小菊花，有白絮如苦絮，子細長亦似苦子。莖、葉、花、子皆可用（劉裕，小字寄奴。微時，曾射一蛇，明日，見童子林中搗藥，問之，答曰吾王為劉寄奴所傷，合藥敷之。裕曰王何不殺之？童曰寄奴，王者，不可殺也。叱之不見，乃收藥回。每遇金瘡，敷之立愈）。馬鞭草瀉，破血，消脹，殺蟲味苦微寒。破血通經，殺蟲消脹。治氣血症瘕，癰瘡陰腫（搗汁塗敷）。墟陌甚多。方莖，葉似益母對生，夏、秋開細紫花，穗如車前草，類蓬蒿而細，根白而小。用苗、葉。穀精草輕，明目辛溫輕浮。上行陽明（胃），兼入厥陰（肝）。明目退翳之功在菊花之上。亦治喉痺齒痛，陽明風熱。收谷後，荒田中生。葉似嫩秧，花如白星（小兒雀盲者，羯羊肝一具，不洗，竹刀割開，入穀精煮熟食之。或作丸，茶下）。青葙子一名草決明。瀉肝，明目味苦微寒。入厥陰（肝）。祛風熱，鎮肝明目。治青盲障翳，蟲疥惡瘡。瞳子散大者忌服（能助相火）。類雞冠而穗尖長。決明子瀉肝，明目甘苦鹹平。入肝經，除風熱。治一切目疾，故有決明之名。又曰益腎精（瞳子神光屬腎。日華曰明目甚於黑豆，作枕治頭風）。狀如馬蹄決明。搗碎煎。惡大麻仁。蓼實宣，溫中辛溫。溫中明目，耐風寒，下水氣（時珍曰古人種蓼為蔬，收子入藥，今為酒曲用其汁耳。以香蓼、青蓼、紫蓼為良）。有香蓼、青蓼、紫蓼、赤蓼、木蓼、水蓼、馬蓼。馬勃輕，解熱，外用敷瘡辛平輕虛。清肺解熱（東垣普濟消毒飲中用之），散血止嗽。治喉痺咽痛（吹喉中良，或加白礬，或硝掃喉，取吐痰愈），鼻衄失音，外用敷諸瘡良。生濕地朽木上。狀如肺肝，紫色虛軟，彈之粉出，取粉用。木鱉子瀉熱，外用治瘡苦溫微甘。有小毒，利大腸。治瀉痢疳積，瘰癧瘡痔，乳癰蚌毒。消腫追毒，生肌除（音旱，黑斑），專入外科。核扁如鱉，綠色。揀去油者，能毒狗。木部茯苓補心脾，通，行水甘溫益脾助陽，淡滲利竅除濕。色白入肺瀉熱，而下通膀胱（能通心氣於腎，使熱從小便出，然必其上行入肺，能清化源，而後能下降利水也），寧心益氣，調營理衛，定魄安魂（營主血，衛主氣，肺藏魄，肝藏魂）。治憂恚驚悸（心肝不足），心下結痛，寒熱煩滿，口焦舌乾（口為脾竅，舌為心苗。火下降則熱除），咳逆（肺火）嘔噦（胃火），膈中痰水（脾虛），水腫淋瀝，泄瀉（滲濕）遺精（益心腎。若虛寒遺溺、泄精者，又當用溫熱之劑峻補其下。忌用茯苓淡滲之藥）。小便結者能通，多者能止（濕除則便自止），生津止渴（濕熱去則津生），退熱安胎。松根靈氣結成，以大塊、堅白者良。去皮，乳拌蒸，多拌良。白者入肺、膀胱氣分，赤者入心、小腸氣分（時珍曰白入氣，赤入血），補心脾白勝，利濕熱赤勝。惡白蘞。畏地榆、秦艽、龜甲、雄黃。忌醋。皮，專能行水，治水腫膚脹（以皮行皮之義，五皮散用之。凡腫而煩渴，便秘溺赤，屬陽水，宜五皮散、疏鑿飲；不煩渴，大便溏，小便數，屬陰水，宜實脾飲、流氣飲。腰以上腫，宜汗；腰以下腫，宜利小便）。茯神補心主治略同茯苓，但茯苓入脾，腎之用多，茯神入心之用多。開心益智，安魂養神。療風眩心虛，健忘多恚。即茯苓抱根生者（昂按以其抱心，故能補心也）。去皮及中木用。茯神心木，名黃松節。療諸筋攣縮，偏風斜，心掣健忘（心木一兩，乳香一錢，石器炒研，名松節散。每服二錢，木瓜湯下，治一切筋攣疼痛。乳香能伸筋，木瓜能舒筋也）。琥珀通，行水，散瘀，安神甘平。以脂入土而成實，故能通塞以寧心。安魂魄，療癲邪（從鎮墜藥，則安心神）。色赤入手少陰、足厥陰（心、肝）血分，故能消瘀血，破症瘕，生肌肉，合金瘡（從辛溫藥、則破血生肌）。其味甘淡上行，能使肺氣下降而通膀胱（經曰飲食入胃，游溢精氣。上輸於脾，脾氣散精，上歸於肺，通調水道，下輸膀胱。凡滲藥皆上行而後下降），故能治五淋，利小便，燥脾土（從淡滲藥，則利竅行水。然石藥終燥，若血少而小便不利者，僅致燥急之苦），又能明目磨翳。松脂入土，年日久結成，或云楓脂結成。以摩熱拾芥者真（市人多煮雞子及青魚枕偽之。摩呵亦能拾芥，宜辨）。用柏子仁末，入瓦鍋同煮半日，搗末用。松節燥濕，去風松之骨也，堅勁不凋，故取其苦溫之性，以治骨節間之風濕（丹溪曰能燥血中之濕）。杵碎浸酒良（史國公藥酒中用之）。松脂苦甘性燥。祛風去濕，化毒殺蟲，生肌止痛。養生家煉之服食，今熬膏多用之（齲齒有孔，松脂塞，蟲即從脂出）。松毛釀酒（煮汁代水），亦治風痺香港腳。柏子仁補心脾，潤肝腎辛甘而潤。其氣清香，能透心腎而悅脾（昂按凡補脾藥多燥，此潤藥而香能舒脾，燥脾藥中兼用最良）。養心氣，潤腎燥，助脾滋肝（王好古曰肝經氣分藥），益智寧神（養心），聰耳明目（甘益血，香通竅），益血止汗（心生血，汗為心液），除風濕。愈驚癇，澤皮膚，辟鬼魅。炒研去油，油透者勿用。畏菊花。側柏葉補陰，涼血苦澀微寒（《本草》微溫）。養陰滋肺而燥土最清血分，為補陰要藥。止吐衄崩淋，腸風尿（血）痢（血），一切血証，去冷風濕痺，歷節風痛（肢節大痛，晝靜夜劇，名白虎歷節風。亦風寒濕所致）。塗湯火傷（搗爛水調塗），生肌殺蟲，炙罨凍瘡，汁烏髭發。取側者（丹溪曰多得月令之氣，隨月建方取），或炒或生用。桂、牡蠣為使。惡菊花。宜酒（萬木皆向陽，柏獨四指，受金之正氣，堅勁不凋，多壽之木，故元旦飲椒柏酒以辟邪）。肉桂大燥，補腎命火辛甘大熱，氣濃純陽。入肝、腎血分（平肝、補腎），補命門相火之不足（兩腎中間，先天祖氣，乃真火也。人非此火，不能有生，無此真陽之火，則無以蒸糟粕而化精微，脾胃衰敗，氣盡而亡矣），益陽消陰。治痼冷沉寒，能發汗疏通血脈，宣導百藥（辛則善散，熱則通行）。去營衛風寒，表虛自汗（陽虛），腹中冷痛，咳逆結氣（咳逆亦由氣不歸元，桂能引火，歸宿丹田）。木得桂而枯（削桂釘木根，其木即死），又能抑肝風而扶脾土（肝木盛則克土，辛散肝風，甘益脾土），從治目赤腫痛（以熱攻熱，名曰從治），及脾虛惡食（命火不足），濕盛泄瀉（土為木克，不能防水。古行水方中，亦多用桂，如五苓散、滋腎丸之類），補勞明目，通經墮胎（辛熱能動血故也）。出嶺南桂州者良（州因桂名）。色紫肉濃，味辛甘者，為肉桂（入肝、腎、命門）。去粗皮用（其毒在皮），去裡外皮，當中心者，為桂心（入心），枝上嫩皮，為桂枝（入肺、膀胱及手足）。得人參、甘草、麥冬良。忌生蔥、石脂（本草有菌桂、筒桂、牡桂、版桂之殊。今用者亦罕分別，惟以肉濃氣香者良）。桂心燥，補陽，活血苦入心，辛走血。能引血、化汗、化膿，內托癰、疽、痘瘡（同丁香，治痘瘡灰塌），益精明目，消瘀生肌，補勞傷，暖腰膝，續筋骨。治風痺症瘕，噎膈腹滿，腹內冷痛，九種心痛（一蟲、二疰、三風、四悸、五食、六飲、七冷、八熱、九去來痛，皆邪乘於手少陰之絡，邪正相激，故令心痛）。桂枝輕，解肌，調營衛辛甘而溫，氣薄升浮。入太陰肺、太陽膀胱經。溫經通脈，發汗解肌（能利肺氣。經曰辛甘發散為陽）。治傷風頭痛（無汗能發），中風自汗（有汗能止。中，猶傷也，古文通用，自汗屬陽虛。桂枝為君，芍藥，甘草為佐。加薑、棗名桂枝湯，能和營實表），調和營衛，使邪從汗出，而汗自止。亦治手足痛風、脅風（痛風有風痰、風濕、濕痰、瘀血、氣虛、血虛之異。桂枝用作引經。脅風屬肝，桂能平肝。東垣曰桂枝橫行手臂，以其為枝也。又曰氣薄則發泄，桂枝上行而解表。氣濃則發熱，肉桂下行而補腎。王好古曰或問桂枝止煩出汗，仲景治傷寒發汗，數處皆用桂枝湯。又曰無汗不得用桂枝，汗多者桂枝甘草湯，此又能閉汗也，二義相通否乎？曰仲景云太陽病發熱汗出者，此為營弱衛強。陰虛，陽必湊之，故以桂枝發其汗，此乃調其營氣，則衛氣自和，風邪無所容，遂自汗而解，非若麻黃能開腠理，發出其汗也。汗多用桂枝者，以之調和營衛，則邪從汗出，而汗自止，非桂枝能閉汗孔也，亦惟有汗者宜之。若傷寒無汗，則當以發汗為主，而不獨調其營衛矣故曰無汗不得服桂枝，有汗不得服麻黃也。《傷寒例》曰桂枝下咽，陽盛則斃；承氣入胃，陰盛則亡）。枸杞子平補而潤甘平（《本草》苦寒）。潤肺清肝，滋腎益氣，生精助陽，補虛勞，強筋骨（肝主筋，腎主骨），去風明目（目為肝竅，瞳子屬腎），利大小腸。治嗌干消渴（昂按古諺有云，出家千裡，勿食枸杞。其色赤屬火，能補精壯陽。然氣味甘寒而性潤，仍是補水之藥，所以能滋腎、益肝、明目而治消渴也）。南方樹高數尺，北方並是大樹。以甘州所產、紅潤少核者良。酒浸搗用。根名地骨皮（見下）。葉，名天精草，苦甘而涼。清上焦心、肺客熱，代茶止消渴（時珍曰皆三焦氣分之藥）。地骨皮瀉熱涼血，補正氣甘淡而寒。降肺中伏火，瀉肝、腎虛熱，能涼血而補正氣。內治五內邪熱（熱淫於內，治以甘寒。地骨一斤，生地五斤，酒煮服，治帶下），吐血尿血（搗鮮汁服），咳嗽消渴（清肺）。外治肌熱虛汗，上除頭風痛（能除風者，肝、腎同治也。肝有熱，則自生風，與外感之風不同，熱退則風自息），中平胸脅痛（清肝），下利大、小腸。療在表無定之風邪，傳尸，有汗之骨蒸（李東垣曰地為陰，骨為裡，皮為表。地骨皮瀉腎火，牡丹皮瀉包絡火，總治熱在外，無汗而骨蒸。知母瀉腎火，治熱在內有汗而骨蒸。四物湯加二皮，治婦人骨蒸。朱二允曰能退內潮，人所知也；能退外潮，人實不知。病或風寒散而未盡，作潮往來，非柴、葛所能治，用地骨皮走表又走裡之藥，消其浮游之邪，服之未有不愈者，特表明之。時珍曰枸杞、地骨，甘寒平補，使精氣充足，則邪火自退。世人多用苦寒，以芩、連降上焦，知、柏降下焦，致傷元氣惜哉予嘗青蒿佐地骨退熱，累有殊功）。甘草水浸一宿用（腸滑者，忌枸杞子。中寒者，忌地骨皮。掘鮮者同鮮小薊煎濃汁，浸下疳甚效）。山茱萸補肝腎，澀精氣辛溫酸澀。補腎溫肝（入二經氣分）。固精秘氣，強陰助陽，安五臟，通九竅（《聖濟》云如何澀劑以通九竅？《經疏》云精氣充則九竅通利。昂按山茱萸通九竅，古今疑之，得《經疏》一言，而意旨豁然。始嘆前人識見深遠，不易測識，多有如此類者，即《經疏》一語而擴充之，實可發醫人之慧悟也），暖腰膝，縮小便。治風寒濕痺（溫肝故能逐風），鼻塞目黃（肝虛邪客，則目黃），耳鳴耳聾（腎虛則耳鳴耳聾，皆固精通竅之功。王好古曰滑則氣脫，澀劑所以收之，仲景八味丸用之為君，其性味可知矣。昂按《別錄》、甄權皆云能發汗，恐屬誤文。酸劑斂澀，何以反發？仲景亦安取發汗之藥為君乎？李士材曰酸屬東方，而功多在北方者，乙癸同源也。肝為乙木，腎為癸水），去核（核能滑精）用。惡桔梗、防風、防己。酸棗仁補而潤，斂汗，寧心甘酸而潤（凡仁皆潤）。專補肝膽。炒熟酸溫而香，亦能醒脾（故歸脾湯用之）。助陰氣，堅筋骨，除煩止渴（斂陰生津），斂汗（《經疏》曰凡服固表藥，而汗不止者，用棗仁炒研，同生地、白芍、五味，麥冬、竹葉、龍眼肉煎服多效。汗為心液故也）寧心（心君易動，皆由膽怯所致。經曰凡十一官皆取決於膽也）。療膽虛不眠（溫膽湯中或用之。肝虛則膽也虛，肝不藏魂，故不寐。血不歸脾，臥亦不安。《金匱》治虛勞煩不眠，用酸棗仁湯。棗仁二升，甘草一兩炙，知母、茯苓、芎各二兩，深師加生薑二兩，此補肝之劑。經曰臥則血歸於肝。蘇頌曰一方加桂一兩，二方棗仁並生用，治不得眠，豈得以煮過便為熟乎？），酸痺久瀉（酸收澀，香舒脾）。生用酸平，療膽熱好眠（時珍曰今人專以為心家藥，殊昧此理。昂按膽熱必有心煩口苦之証，何以反能好眠乎？溫膽湯治不眠，用二陳加竹茹、枳實，二味皆涼藥，乃以涼肺、胃之熱，非以溫膽經之寒也。其以溫膽名湯者，以膽欲不寒不燥，當溫為候耳。膽熱好眠四字，不能無疑也）。炒，研用。惡防己。杜仲補腰膝甘溫能補，微辛能潤。色紫入肝經氣分。潤肝燥，補肝虛。子能令母實，故兼補腎。肝充則筋健，腎充則骨強，能使筋骨相著（皮中有絲，有筋骨相著之象）。治腰膝酸痛（經曰腰者腎之府，轉移不能，腎將憊矣；膝者筋之府，屈伸不能，筋將憊矣。一少年新娶，得腳軟病，且痛甚，作香港腳治，不效。孫林曰此腎虛也。用杜仲一兩，半酒半水煎服，六日全愈。按腰痛不已者，屬腎虛；痛有定處，屬死血；往來走痛，屬痰；腰冷身重、遇寒即發，屬寒濕；或痛或止，屬濕熱，而其原多本於腎虛，以腰者腎之府也），陰下濕癢，小便餘瀝，胎漏（懷孕瀝血）胎墜（慣墜胎者，受孕一、兩月，用杜仲八兩，糯米煎湯浸透，炒斷絲，續斷二兩，酒浸，山藥六兩，為糊丸，或棗肉為丸，米飲下。二藥大補腎氣，托住胎元，則胎不墜）。出漢中。濃潤者良。去粗皮銼，或酥炙、酒炙、蜜炙，鹽酒炒、薑汁炒，斷絲用。惡黑參。女貞子平補肝腎甘苦而平。少陰之精，隆冬不雕。益肝腎，安五臟，強腰膝，明耳目，烏髭發，補風虛，除百病（女貞酒蒸，曬乾，二十兩，桑椹干十兩，旱蓮草十兩，蜜丸，治虛損百病。如四月即搗桑椹汁，七月即搗旱蓮汁，和藥，不必用蜜。時珍曰女貞子上品妙藥，古方罕用何哉）。女貞、冬青，《本草》作二種，實一物也。冬至采佳。酒蒸用（近人放蠟蟲於此樹）。楮實平，補，助陽甘寒。助陽氣，起陰痿，補虛勞，壯筋骨，明目充肌（時珍曰《別錄》、《大明》皆云楮實大補益，而《修真秘書》又云久服令人骨痿，《濟生秘覽》治骨哽用楮實煎湯，豈非軟骨之征乎？《本草發明》甚言其功，而云今補藥中罕用，惜未之察耳）。取子浸去浮者，酒蒸用。楮皮善行水。治水腫氣滿（皮可為紙。楮汁和白芨飛面，調糊接紙，永不解脫）。桑白皮瀉肺，行水，十劑作燥，以其行水也甘辛而寒。瀉肺火（羅謙甫曰是瀉肺中火邪，非瀉肺氣也。火與元氣不兩立，火去則氣得安矣，故《本經》又云益氣。東垣曰甘，固元氣之不足而補虛。辛，瀉肺氣之有餘而止嗽。然性不純良，不宜多用。錢乙瀉白散，桑皮、地骨各一兩，甘草五錢，每服二錢，入粳米百粒煎。時珍曰桑皮、地骨，皆能瀉火從小便出。甘草瀉火緩中，粳米清肺養血，乃瀉肺諸方之準繩也。一婦，鼻久不聞香臭，後因他疾，繆仲醇為處方，每服桑皮至七八錢，服久而鼻塞忽通），利二便，散瘀血，下氣行水，止嗽清痰（《發明》曰肺中有水，則生痰而作嗽，除水氣，正所以瀉火邪，實則瀉其子也。火退氣寧，則補益在其中矣。《十劑》曰燥可去濕，桑白皮、赤小豆之類是也）。治肺熱喘滿，唾血熱渴，水腫臚脹。肺氣虛及風寒作嗽者慎用。為線可縫金瘡。刮去外皮，取白用（如恐其瀉氣，用蜜炙之）。續斷，桂心為使。忌鐵。桑乃箕星之精。其木利關節，養津液，行水（《錄驗》方枝皮細，釀酒服良）祛風（桑枝一升，細銼，炒香，水三升，熬至二升，一日服盡，名桑枝煎，治風氣、香港腳、口渴）。其火拔引毒瓦斯，祛風寒濕痺（凡癰疽不起，瘀肉不腐，瘰癧、流注、頑、惡瘡不愈，用桑木片扎成小把，燃火，吹息，灸患處。內服補托藥良）。煎補藥，熬諸膏，宜用桑柴，內亦宜桑枝攪。桑椹甘涼。色黑入腎而補水。利五臟關節，安魂鎮神，聰耳明目。生津止渴（煉膏，治服金石藥熱渴），利水消腫，解酒烏髭。曬乾為末，蜜丸良。取極熟者，滬汁熬膏，入蜜煉稠，點湯和酒並妙。入燒酒經年愈佳（每日湯點服，亦治瘰癧，名文武膏，以椹名文武實也）。桑葉甘寒。手、足陽明（大腸、胃）之藥，涼血（刀斧傷者，為末乾貼之妙）燥濕，去風明目（采經霜者，煎湯洗眼，去風淚。洗手足，去風痺。桑葉、黑芝麻等分，蜜丸，名扶桑丸，除濕去風，烏須明目。以五月五日，六月六日，立冬日，采者佳。一老人年八十四，夜能細書，詢之云得一奇方，每年九月二十三日，桑葉洗目一次，永絕昏暗）。末服止盜汗（嚴州有僧，每就枕，汗出遍身，比旦，衣被皆透，二十年不能療。監寺教采帶露桑葉，焙乾為末，空心米飲下二錢，數日而愈），代茶止消渴。桑寄生補筋骨，散風濕苦堅腎，助筋骨而固齒、長發（齒者骨之餘，髮者血之餘）。甘益血，止崩漏而下乳、安胎（三症皆由血虛）。外科散瘡瘍，追風濕。他樹多寄生，以桑上采者為真，雜樹恐反有害。莖、葉並用。忌火。梔子瀉心、肺、三焦之火苦寒。輕飄象肺，色赤入心，瀉心、肺之邪熱，使之屈曲下行，從小便出（海藏曰或用為利小便藥，非利小便，乃肺清則化行，而膀胱津液之府，得此氣化而出也），而三焦之鬱火以解，熱厥（厥有寒、熱二証）心痛以平（丹溪曰治心痛，當分新久。若初起因寒、因食，宜當溫散。久則郁而成熱，若用溫劑，不助痛添病乎？古方多用梔子為君，熱藥為之響導，則邪易伏。此病雖日久，不食不死，若痛止恣食，病必再作也），吐衄、血淋、血痢之病以息（最清胃脘之血。炒黑末服，吹鼻治衄。《本草匯》曰治實火之血，順氣為先，氣行則血自歸經；治虛火之血，養正為先，氣壯則自能攝血。丹溪曰治血不可單行、單止，亦不可純用寒藥。氣逆為火，順氣即是降火）。治心煩懊不眠（仲景用梔子豉湯。王好古曰煩者氣也，燥者血也，故用梔子治肺煩，香豉治腎燥。亦用作吐藥，以邪在上焦，吐之邪散，經所謂其高者因而越之也。按梔豉湯，吐虛煩客熱；瓜蒂散，吐痰食宿寒），五黃（古方多用梔子、茵陳）五淋，亡血津枯，口渴目赤，紫癜白癩，瘡瘍（皮腠，肺所主故也）。生用瀉火，炒黑止血，薑汁炒止煩嘔。內熱用仁，表熱用皮。豬苓通，行水苦泄滯，淡利竅，甘助陽。入膀胱、腎經。升而能降，開腠發汗，利便行水，與茯苓同而不補。治傷寒、溫疫大熱，（《經疏曰大熱利小便，亦分消之意），懊消渴，腫脹淋濁，瀉痢瘧（瘧多由暑，暑必兼濕。經曰夏傷於暑，秋必瘧）。然耗津液，多服損腎昏目（腎水不足則目昏。仲景五苓散，豬苓、茯苓、澤瀉、白朮、桂，為治水之總劑。昂按經曰膀胱者，州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣。用肉桂辛熱引入膀胱，所以化其氣也。除桂名四苓散。《資生經》曰五苓散能生津液，亦通大便。曾世榮治驚風，亦用五苓散。白茯苓安心神，澤瀉導小便，小腸利而心氣平，木得桂而枯，能抑肝而風自止，可謂善用五苓者矣）。多生楓樹下，塊如豬屎故名（馬屎曰通，豬屎曰苓。苓即屎也，古字通用）。肉白而實者良。去皮用。黃柏瀉相火，補腎水苦寒微辛，沉陰下降。瀉膀胱相火（足太陽引經藥），補腎水不足，堅腎潤燥（《發明》曰非真能補也。腎苦燥，急食辛以潤之，腎欲堅，急食苦以堅之也，相火退而腎固，則無狂蕩之患矣。按腎本屬水，虛則熱矣；心本屬火，虛則寒矣），除濕清熱。療下焦虛，骨蒸勞熱（陰虛生內熱），諸痿癱瘓（熱勝則傷血，血不榮筋，則軟短而為拘。濕勝則傷筋，筋不束骨，則弛長而為痿。合蒼朮名二妙散，清熱利濕，為治痿要藥。或兼氣虛、血虛、脾虛、腎虛、濕痰、死血者，當隨証加治），目赤耳鳴（腎火），消渴便閉，黃膽水腫（王善夫病便閉，腹堅如石，腿裂出水，飲食不下，治以利小便藥，遍服不效。東垣曰此奉養太過，膏梁積熱，損傷腎水，致膀胱乾涸，小便不化，火又逆上，而為嘔噦，《難經》所謂關則不得小便，格則吐逆者。《內經》所謂無陰則陽無以化也。遂處以北方大苦寒之劑，黃柏、知母各一兩，酒洗焙研，桂一錢為引，名滋腎丸，每服二百丸，未幾，前陰如刀刺火燒，溺出床下成流，腫脹遂消）。水瀉熱痢，痔血腸風，漏下赤白（皆濕熱為病），諸瘡痛癢，頭瘡（研末敷之）口瘡（蜜炒研含。凡口瘡用涼藥不效者，乃中氣不足，虛火上炎。宜用反治之法，參、朮、甘草補上之虛，乾薑散火之際。甚者加附子，或噙官桂，引火歸元），殺蟲安蛔。久服傷胃，尺脈弱者禁用（若虛火上炎，服此苦寒之劑，有寒中之變。時珍曰知母佐黃柏，滋陰降火，有金水相生之義。古云黃柏無知母，猶水母之無蝦也。蓋黃柏能製命門、膀胱陰中之火，知母能清肺金、滋腎水之化源。丹溪曰君火者，人火也，心火也。可以水滅，可以直折，黃連之屬，可以製之。相火者，天火也，龍雷之火也。陰火也，不可以水濕製之，當從其性而伏之，惟黃柏之屬，可以降之。按火有虛火、實火、燥火、濕火、鬱火、相火之異。虛火宜補，實火宜瀉，燥火宜滋潤，鬱火宜升發。濕火由濕鬱為熱，多病腫。經所謂諸腹脹大，皆屬於熱；諸病腫，皆屬於火是也。宜利濕清熱而兼補脾。相火寄於肝腎，乃龍雷之火，非苦寒所能勝，宜滋陰養血，壯水之主，以製陽光。又按諸病之中，火証為多，有本經自病者，如忿怒生肝火，焦思生心火之類是也；有子母相克者，如金火克肺金，肝木克脾火之類是也；有臟腑相移者，如肺火咳嗽，久則移熱於大腸而泄瀉，心火煩焦，久則移熱於小腸，而為淋閉之類是也。又有別經相移者，有數經合病者，當從其重者而治之）。川產、肉濃色深者良。生用降實火，蜜炙則不傷胃，炒黑能止崩帶。酒製治上，蜜製治中，鹽製治下（又末乳調，能塗凍瘡）。枳實、枳殼瀉，破氣，行痰。枳實小，枳殼大苦酸微寒。其功皆能破氣。氣行則痰行喘止，痞脹消（脾無積血；心下不痞；濁氣在上，則生腹脹。東垣曰枳實治下而主血，枳殼治上而主氣），痛刺息，後重除。治胸痺結胸，食積五膈，痰癖症結，嘔逆咳嗽，水腫脅脹（肝鬱），瀉痢淋閉，痔腫腸風。除風去痺（辛散風），開胃健脾。所主略同，但枳實利胸膈，枳殼寬腸胃。枳實力猛（大、小承氣湯皆用之。丹溪曰枳實瀉痰，能沖牆倒壁），枳殼力緩為少異。孕婦及氣虛人忌用（按《本草》殼、實皆云明目。思之不得其解，然目疾方中多用之，豈以其破濁氣？即能升清氣乎？《本經》又言枳實益氣，想亦同此理也。故濃朴調中，亦有益氣明目之文。王好古曰枳實佐以參、朮、乾薑則益氣，佐以硝、黃、牽牛則破氣，此本經所以言益氣，而複言消痞也。張元素曰枳殼泄肺、走大腸，多用損胸中至高之氣。昔湖陽公主難產，方士進瘦胎飲，用枳殼四兩，甘草三兩，五月後日服一錢。張潔古改以枳朮名束胎丸。寇宗明其不然，蓋孕婦全賴血氣以養胎，血氣充實，胎乃易生。彼公主奉養太過，氣實有餘，故可服之，若概施則誤矣。時珍曰八九月胎，氣盛壅滯，用枳殼、蘇梗以順氣，胎前無滯，則產後無虛也。氣弱者，大非所宜矣）。皮濃而小為枳實，殼薄虛大為枳殼。陳者良。麩炒用（時珍曰殼、實上世未分，魏、晉始分用。潔古、東垣，始分殼治上，實治下。海藏始分殼主氣，實主血。然仲景治上焦胸痺、痞滿用枳實；諸方治下血、痢、痔、腸秘、後重用枳殼，則實不獨治下，而殼不獨治高也。蓋自飛門至魄門，皆肺主之，三焦相通，一氣而已。飛門，口也。魄門，即肛門）。濃朴瀉，下氣，散滿苦降能瀉實滿，辛溫能散濕滿（王好古曰《別錄》言濃朴溫中益氣，消痰下氣。果泄氣乎？益氣乎？益與枳實、大黃同用，則瀉實滿，所謂消痰下氣是也；與橘皮、蒼朮同用，則除濕滿，所謂溫中益氣是也。與解利藥同用，則治傷寒頭痛；與瀉利藥同用，則濃腸胃。大抵味苦性溫，用苦則瀉，用溫則補也。同大黃、枳實，即承氣湯。同橘皮、蒼朮，即平胃散。按脹滿症多不同，清、補貴得其宜。氣虛宜補氣，血虛宜補血，食積宜消導，瘀滯宜行痰，挾熱宜清熱，濕盛宜利濕，寒郁者散寒，怒郁者行氣，蓄血者消瘀，不宜專用行散藥。亦有服參、而脹反甚者，以挾食、挾血、挾熱、挾寒，不可概作脾虛氣弱治也）。入足太陰、陽明（脾、胃）。平胃調中（佐蒼朮為平胃散。平濕土之太過，以致於中和），消痰化食，濃腸胃，行結水，破宿血，殺臟蟲。治反胃嘔逆，喘咳瀉痢，冷痛霍亂。誤服脫人元氣，孕婦忌之。榛樹皮也，肉濃、紫潤者良。去粗皮，薑汁炙，或醋炒用。乾薑為使。惡澤瀉、硝石。忌豆，犯之動氣。檳榔瀉氣，行水，破脹，攻堅苦溫破滯，辛溫散邪。瀉胸中至高之氣，使之下行。性如鐵石，能墜諸藥至於極下。攻堅去脹，消食行痰，下水除風，殺蟲醒酒。治痰癖症結，瘴癘瘧痢，水腫香港腳（香港腳沖心，尤須用之，童便、薑汁溫酒調服）。治大、小便氣秘，裡急後重（同木香用，木香能利氣）。過服則損真氣（嶺南多瘴，以檳榔代茶，其功有四醒能使醉，醉能使醒，飢能使飽，飽能使飢。然泄臟氣，無瘴之地忌用）。雞心尖長，破之作錦紋者良（程星海曰陰毛生虱，也鮮良方，以檳榔煎水洗，即除。又方，以心紅擦之亦好）。大腹皮瀉，下氣，通，行水辛泄肺、溫和脾。下氣行水，通大、小腸。治水腫香港腳，痞脹痰膈，瘴瘧霍亂。氣虛者忌用。子，似檳榔，腹大形扁（故與檳榔同功）。取皮，酒洗，黑豆湯再洗。煨用（鳩鳥多棲其樹，故宜洗淨）。槐實即槐角；瀉風熱，涼大腸苦寒純陰。入肝經氣分。疏風熱，潤肝燥，涼大腸。治煩悶風眩，痔血腸風（糞前有血名外痔，糞後有血名內痔，穀道肉名舉痔，頭上有孔名痔，瘡內有蟲名蟲痔。大法用槐角、地榆、生地以涼血，芩、連、梔、柏以清熱。防風、秦艽以祛風濕，芎、歸、人參以和血生血，枳殼以寬腸，升麻以升提。治腸風略同，不宜專用寒涼，須兼補劑收功），陰瘡濕癢，明目止淚（清肝，淚為肝熱），固齒烏髭（十月上已采，漬牛膽中，陰乾百日。食後吞一枚，明目補腦，髮白還黑，腸風痔血，尤宜服之），殺蟲（根、皮皆能洗痔）墮胎。去單子及五子者，銅槌槌碎，牛乳拌蒸（槐乃虛星之精）。槐花苦涼，入肝、大腸血分而涼血（血涼則陰自足）。治風熱目赤，赤白泄痢，五痔腸風，吐崩諸血（舌上無故出血如線者，名血衄，炒研摻之）。陳者良。苦楝子一名金鈴子；瀉濕熱，治疝，殺蟲苦寒有小毒。能入肝舒筋，能導小腸、膀胱之熱，因引心包相火下行，通利小便。為疝氣要藥。亦治傷寒熱狂、熱厥，腹痛心痛。殺三蟲，療瘍疥（《夷堅志》消渴症有蟲、耗其津液者，取根、皮濃煎，加少麝服，下其蟲而渴自止）。脾胃虛寒忌之。川產良。酒蒸（寒因熱用）。去皮取肉、去核用。用核則槌碎，漿水煮一伏時去肉用。茴香為使。蔓荊子輕宣，散上部風熱辛苦微寒、輕浮升散。入足太陽、陽明、厥陰（膀胱、胃、肝）經。搜風涼血，通利九竅。治濕痺拘攣，頭痛腦鳴（太陽脈絡於腦），目赤齒痛（齒雖屬腎，為骨之餘。而上齦屬足陽明，下齦屬手陽明。陽明風熱上攻，則動搖腫痛），頭面風虛之証。明目固齒，長發澤肌。去膜，打碎用，亦有酒蒸、炒用者。惡石膏、烏頭。石南葉宣，去風，補腎辛散風、苦堅腎。補內傷陰衰，利筋骨皮毛，為治腎虛、腳弱、風痺要藥。婦人不可久服，令思男（時珍曰今人絕不知用，蓋為《藥性論》有令人陰痿之說也。不知此藥能令腎強，人或借此縱欲，以致痿弱，歸咎於藥，良可慨也。昂按石南補陰祛風則有之，然味辛不熱，不助相火，亦未聞淫邪方中用石南者，《別錄》思男之說，殆不可信）。關中者佳。炙用。辛夷即木筆花；宣散上焦風熱辛溫輕浮。入肺、胃氣分，能助胃中清陽上行，通於頭腦。溫中解肌，通九竅，利關節。主治鼻淵鼻塞（肺主鼻。膽移熱於腦，則鼻多濁涕而淵，風寒客於腦則鼻塞。經曰腦滲為涕。王冰曰膽液不澄，則為濁涕，如泉不已，故曰鼻淵），及頭痛面（音旱，黑斑。可作面脂），目眩齒痛，九竅風熱之病。然性走竄，氣虛火盛者忌服（時珍曰肺開竅於鼻，陽明胃脈環鼻上行。腦為元神之府，鼻為命門之竅。人之中氣不足，清陽不升，則頭為之傾，九竅為之不利。吾鄉金正希先生嘗語余曰人之記性，皆在腦中。小兒善忘者，腦未滿也；老人健忘者，腦漸空也。凡人外見一物，必有一形影留於腦中。昂按今人每記憶往事，必閉目上瞪而思索之，此即凝神於腦之意也。不經先生道破，人皆習焉而不察矣。李時珍曰腦為元氣之府，其於此義，殆暗符歟）。去外皮毛（毛射肺，令人咳），微炒用。芎為使。惡石脂。畏黃耆、菖蒲、石膏。郁李仁潤燥，瀉氣，破血辛苦而甘。入脾經氣分。性降下氣行水，破血潤燥。治水腫癃急，大腸氣滯，關格不通。用酒能入膽，治悸、目張不眠（一婦因大恐而病，愈後目張不瞑。錢乙曰目系內連肝膽，恐則氣結，膽橫不下。郁李潤能散結，隨酒入膽，結去膽下，而目瞑矣）。然治標之劑，多服滲人津液。去皮、尖，蜜浸研。金櫻子澀精，固腸酸澀。入脾、肺、腎三經。固精秘氣。治夢泄遺精（和芡實為丸，名水陸丹），泄痢便數（丹溪曰經絡隧道，以通暢為平和，而昧者以澀性為快，熬膏食之，自作不靖，咎將誰執李時珍曰無故而食，以恣欲則不可。若精氣不固者，服之何害）。似榴而小，黃赤有刺。取半黃，（熟則純甘）去刺核用。熬膏亦良（《筆談》云熬膏則甘，全失澀味）。訶子澀腸，斂肺，瀉氣苦以泄氣消痰，酸以斂肺降火（東垣曰肺苦氣上逆，急食苦以泄之，以酸補之。訶子苦重泄氣，酸輕不能補肺，故嗽藥中不用），澀以收脫止瀉，溫以開胃調中。治冷氣腹脹，膈氣嘔逆，痰嗽喘急（肺挾痰水，或被火傷，故宜苦酸以斂之），瀉痢脫肛，腸風崩帶（皆取其酸澀），開音止渴（肺斂則音開，火降則渴止。古方有訶子清音湯）。然苦多酸少，雖澀腸而泄氣，氣虛及嗽痢初起者，忌服（同烏梅、倍子，則收斂；同陳皮、濃朴，則下氣。得人參，治肺虛寒嗽；得陳皮、砂仁，治冷氣腹脹。佐白朮、蓮子，治虛寒久瀉；佐樗皮，治腸癖便血。同蛇床、五味、山茱、續斷、杜仲，治虛寒帶下）。從番舶來，番名訶黎勒。嶺南亦有。六棱黑色，肉濃者良。酒蒸一伏時，去核取肉用，用肉則去核。生用清金行氣，煨熟溫胃固腸（海魚放涎凝滑，船不能行，投訶子湯，尋化為水，其化痰可知）。烏藥宣，順氣辛溫香竄，上入脾、肺，下通腎經。能疏胸腹邪逆之氣。一切病之屬氣者皆可治。氣順則風散，故用以治中氣、中風（厥逆、痰壅、口噤、脈伏，身溫為中風，身冷為中氣。又有痰為中風，無痰為中氣。《局方》治此，亦用烏藥順氣散。許學士云暴怒傷陰，暴喜傷陽，憂愁不已，氣多厥逆。往往得中氣之証，不可作中風治），及膀胱冷氣，小便頻數，反胃吐食，宿食不消，瀉痢霍亂，女人血凝氣滯。小兒蛔蛔，外如瘡癤疥癘，皆成於血逆，理氣亦可治之。療貓、犬百病。氣虛、氣熱者忌用（時珍曰四磨湯治七情鬱結上氣喘急者，降中兼收，瀉中兼補也。方用人參、烏藥、沉香、檳榔，各濃磨汁七分合煎。縮泉丸，用同益智、等分為丸，治虛寒便數者，取其通陽明、少陰也）。根有車轂紋、形如連珠者良。酒浸一宿用（亦有研用者）。五加皮宣，去風濕，補，壯筋骨辛順氣而化痰，苦堅骨而益精，溫祛風而勝濕。逐肌膚之瘀血，療筋骨之拘攣（腎得其養，則妄水去而骨壯；肝得其養，則邪風去而筋強）。治五緩虛羸（五臟筋脈緩縱。《千金方》補云五月五日采莖，七月七日采葉，九月九日采根，合為末，治五勞）陰痿囊濕，女子陰癢（濕生蟲），小兒腳弱，明目愈瘡。釀酒尤良（王綸曰風病飲酒，能生痰火，惟五加浸酒益人）。莖青，節白，花赤，皮黃，根黑，上應五車之精。芬香、五葉者佳。遠志為使。惡玄參。椿樗白皮澀腸，燥濕苦燥濕，寒勝熱，澀收斂。入血分而澀血。去肺、胃之陳痰。治濕熱為病，泄瀉久痢，崩帶腸風，夢遺便數，有斷下之功（痢疾滯氣未盡者勿遽用，勉強固澀，必變他証），去疳、樗皮尤良（時珍曰椿皮入血氣而性澀；樗皮入氣分而勝利。凡血分受病不足者宜椿皮；氣分受病有郁者宜樗皮。《乾坤生意》治瘡腫下藥，用樗皮水研，服汁取利，是其驗矣。昂按樗皮止瀉痢，終是澀劑。寇氏曰一婦年四十餘，耽飲無度，多食魚蟹，積毒在臟，日夜二三十瀉，便與膿血雜下，大腸連肛門甚痛。用止血痢藥不效，用腸風藥益甚，蓋腸風有血無膿也。服熱藥，腹愈痛，血愈下。服冷藥，注瀉食減。服溫平藥，則若不知，年餘待斃。或教服人參散，樗皮、人參各一兩為末，空心溫酒或米飲下二錢，遂愈。昂按此方仍是作痢疾治）香者為椿，肌實而赤嫩，其苗可茹；臭者為樗，肌虛而白，主治略同。根東引者良。去粗皮，或醋炙、蜜炙用。忌肉面。榆白皮滑，利竅甘滑下降。入大、小腸、膀胱經。行經脈、利諸竅，通二便，滲濕熱，滑胎產（或胎死腹中，服汁可下），下有形留著之物。治五淋腫滿（《備急方》搗屑作粥食，小便利差）喘咳不眠（嵇康《養生論》榆令人瞑），療疥癬禿瘡，消赤腫妒乳（乳癰汁不出，內結成腫，名妒乳。和陳醋滓調，日六七易效。《十劑》曰滑可去著，冬葵子、榆白皮之屬是也）。有赤白二種，去粗皮，取白用（采皮為面，荒年當糧可食。香劑以之調和，粘滑勝於膠漆）。秦皮澀而補，明目苦寒，色青，性澀。補肝膽而益腎。以能平木（能除肝熱）故治目疾（洗目赤，退翳膜）驚癇。以其收澀而寒，故治崩帶下痢（仲景白頭翁湯用之）。以其澀而補下焦，故能益精有子（時珍曰天道貴嗇，惟收澀故能補。今人只知治目一節，幾於廢棄，良為可婉）。出西土。皮有白點、漬水碧色、書紙不脫者真。大戟為使。惡吳茱萸。海桐皮宣，祛風濕苦溫（《經疏》云應兼辛）。入血分。祛風、去濕、殺蟲，能行經絡達病所。治風蹶頑痺，腰膝疼痛（《傳信方》海桐、薏苡各二兩，芎、羌活、地骨皮、五加皮各二兩，甘草五錢，生地七兩，酒二斗浸，此方不得增減。早、中、晚飲，常令醺醺），疳疥癬，目赤（煎洗）牙蟲（煎服，或含漱）。出廣南。皮白堅韌，作索不爛。蕤仁亦名白補，明目甘溫（《別錄》微寒）。入心、肝、脾三經。消風散熱，益水生光（三經皆血臟也。血得其養，則目疾平。凡目病在表，當疏風清熱。在裡屬腎虛、血少、神勞，宜補腎養血安神。遠視為腎水虧，近視為火不足）。治目赤腫痛，爛淚出，亦治心腹邪熱，結氣痰痞（今人惟用療眼。陳藏器曰生治足睡，熟治不眠）。叢生有刺，實如五味，圓扁有紋，紫赤可食。取仁浸，去皮、尖，研用。密蒙花潤肝，明目甘而微寒。入肝經氣血分。潤肝燥。治目中赤脈、青盲膚翳，赤腫眵（音鴟。眼脂）淚，小兒疳氣攻眼。產蜀中。葉冬不雕，其花繁密蒙茸，故名。揀淨，酒浸一縮，候乾，蜜拌蒸，晒三次。芙蓉花瀉，涼血，解毒辛平、性滑涎粘。清肺涼血，散熱止痛，消腫排膿。治一切癰疽腫毒有殊功（用芙蓉花，或葉、或皮、或根，生搗或干研末，蜜調塗四圍，中間留頭，干則頻換。初起者即覺清涼，痛止腫消。已成者即膿出，已潰者則易斂。瘍科秘其名為清涼膏、清露散、鐵箍散，皆此物也。或加赤小豆末，或蒼耳燒存性為末，加入亦妙）。山茶花瀉，涼血甘微辛寒。色赤，入血分。治吐衄腸風。麻油調末，塗湯火傷。用紅者為末，入童便、薑汁、酒調服，可代鬱金。木槿瀉熱苦涼。活血潤燥。治腸風瀉血，痢後熱渴。作飲服，令人得睡。川產者治癬瘡（癬瘡有蟲，用川槿皮肥皂水浸，時時搽之，或浸汁磨雄黃尤妙）。用根、皮。杉木宣，散腫脹辛溫。去惡氣，散風毒。治香港腳腫痛，心腹脹滿，洗毒瘡（柳子濃纂《救死方》云得香港腳夜半痞絕，脅塊如石，昏困且死。鄭洵美傳杉木湯，食頃大下，塊散氣通。用杉木節一升，橘葉一升，無葉以皮代，大腹檳榔七枚，連子槌碎，童便三升煮，分二服。若一服得快利，即停後服）。有赤、白二種，赤、油斑如野雞者，作棺尤貴。性直，燒炭最發火藥。烏臼木瀉熱毒苦涼、性沉而降。利水通腸，功勝大戟。療疔腫，解砒毒（極能瀉下。凡患腫毒，中砒毒者，不拘根、皮、枝、葉，搗汁多飲，得大利即愈。虛人忌用）。子，可作燭。水楊柳宣，行氣血苦平。痘瘡頂陷，漿滯不起者，用枝煎湯浴之（此因氣凝血滯，或風寒外束而熱，得此暖氣透達，漿隨暖而行，再用助氣血藥更效）。枝，煎汁，治黃膽。皂角通關竅，搜風辛鹹性燥，氣浮而散。入肺、大腸經。金勝木，燥勝風，故兼入肝。搜風泄熱，吹之導之，則通上、下關竅，而涌吐痰涎，搐鼻立作噴嚏。治中風口噤，胸痺喉痺（凡中風不省人事，口噤不能進藥。急提頭發，手掐人中，用皂角末或半夏末吹入鼻中，有嚏者生，無嚏者肺氣已絕，死。或用稀涎散吐之，皂角末一兩，白礬五錢，每用一錢，溫水調灌。或加藜蘆、少麝，鵝翎探喉，令微吐稀涎，再用藥治。年老、氣虛人忌用）。服之則除濕去垢（最去油膩，刮人腸胃），消痰破堅（取中段，湯泡服，治老人風秘），殺蟲下胎。治風濕風癩，痰喘腫滿，堅症囊結（厥陰肝脈絡陰器。寒客肝經，則為囊結）。塗之則散腫消毒，煎膏貼一切痺痛。合蒼朮焚之，辟瘟疫濕氣。一種小如豬牙，一種長而枯燥，一種肥濃多脂。多脂者良。去粗皮、子弦。或蜜炙、酥炙，絞汁燒灰用。柏實為使，惡麥冬。畏人參、苦參（性能消鐵，不結莢者，鑿樹一孔，八鐵封之，則結莢矣。錘碾見之，久則成孔，故此木不能燒爨）。皂角刺辛溫。搜風殺蟲，功同皂莢。但其鋒銳，能直達患處，潰散癰疽。治癰毒妒乳，風厲惡瘡（癰，同癩。癘乃營氣熱附，風寒客於脈而不去。經曰脈風成為癘。脈與營皆血也。蒸晒為末，大黃湯調下）胎衣不下。癰疽已潰者禁用，孕婦忌之。皂角子通大便燥結。存性用（汪機曰其性得濕則滑。李時珍曰亦辛以潤之之義，非得濕則滑也）。肥皂莢瀉熱毒辛溫。除風濕，去垢膩（故澡身，盥面用之），療無名腫毒有奇功（不拘奇瘍惡毒，用生肥皂去子、弦及筋搗爛，釅醋和敷立愈，不愈再敷奇驗。此方方書未載，若貧人，僻地倉卒無藥者，用之甚便，故特著之。《集成》曰生肥皂火存性，生油，膩粉調敷諸惡瘡）。棕櫚澀，止血苦能泄熱，澀可收脫，燒黑能止血（紅見黑則止，不可燒過。棕櫚、側柏、卷柏燒存性，飯丸，止遠年下血。亦可煎服）。治吐衄下痢，崩帶腸風，失血過多者，初起未可遽用。年久敗棕尤良。（與髮灰同用更良）。茶瀉熱，清神，消食苦甘微寒。下氣消食，去痰熱，除煩渴，清頭目（得春初生發之氣，故多整肅上膈之功。《湯液》云茶苦寒下行，如何是清頭目？《蒙鑒》曰熱下降，則上自清矣），醒昏睡（清神），解酒食、油膩、燒炙之毒，利大、小便。多飲消脂（最能去油）、寒胃（故濃茶能引吐。《千金》療卒頭痛如破，非中冷、中風。由痰、厥氣上沖所致，名厥頭痛，單煮茶恣飲取吐，直吐出膽汁乃已，渴而即瘥）。酒後飲茶，引入膀胱、腎經，患瘕疝水腫，空心亦忌之（與薑等分濃煎，名薑茶飲，治赤白痢。茶助陰，薑助陽，使寒熱平調。並能消暑、解酒、食毒）。陳、細者良，粗者損人。吳茱萸燥，去風寒濕，宣，下氣開鬱辛苦大熱，有小毒。入足太陰（脾）血分，少陰、厥陰（腎、肝）氣分（其氣燥，故專入肝而旁及脾、腎）。潤肝燥脾，溫中下氣，除濕解鬱，去痰殺蟲，開腠理，逐風寒。治厥陰頭痛（仲景用吳茱萸湯），陰毒腹痛（痛在小腹），嘔逆吞酸（俗名醋心。亦有吐酸者，宜降火清痰，用吳萸作響導。蔡中丞苦痰飲，率十日一發，頭痛背寒，嘔酸不食。得一方，茯苓、吳萸湯泡七次，等分，蜜丸，名吳仙丹。前、後痰方無此者），痞滿噎膈（胃冷）。食積瀉痢，血痺陰疝，痔疾腸風，香港腳水腫，口舌生瘡（為末，醋調貼足心，過夜便愈，能引熱下行），衝脈為病，氣逆裡急（宜此主之）。性雖熱，而能引熱下行（段成式言椒性善下，吳萸性上，似不盡然。寇宗曰此物下氣甚速。東垣曰濁陰不降，厥氣上逆，膈塞脹滿，非吳萸不可治也。昂按吳萸辛熱，故性上。氣味俱濃，故善降），利大腸壅氣（故治腸風痔痢），下產後餘血（故產後必用之）。然走氣動火，昏目發瘡，血虛有火者禁用。陳者良。泡去苦烈汁用（須泡數次）。止嘔，黃連水炒。治疝，鹽水炒。治血，醋炒。惡丹參、硝石。川椒宣，散寒濕，燥，補火辛熱純陽。入肺，發汗散寒，治風寒咳嗽。入脾，暖胃燥濕，消食除脹，治心腹冷痛、吐瀉痢、痰飲水腫（《千金方》有人冷氣入陰囊腫滿，生椒擇淨，帛裹著丸囊，濃半寸，須臾熱氣大通，日再易，取消瘥。梅師用桂末塗亦良）；入右腎命門，補火，治腎氣上逆（能下行導火歸元。每日吞三十粒，大能溫補下焦），陽衰溲數、陰汗泄精（下焦虛寒）。堅齒明目，破血通經，除症安蛔（蟲見椒則伏。仲景蛔厥烏梅丸用之。凡蟲嚼腹痛者，面白唇紅，時發時止）。殺鬼疰、蟲、魚毒（最殺勞蟲。危氏神授丸。川椒炒出汗，為末，米飲下三錢。有人病傳尸勞，遇異人傳此方，服至二斤，吐出蟲如蛇而安）。肺、胃素熱者忌服（丹溪曰食椒既久，則火自水中生，多被其毒也）。秦產名秦椒，俗名花椒，實稍大；蜀產肉濃皮皺為川椒。閉口者殺人，微炒去汗，搗，去裡面黃殼，取紅用（名椒紅）。得鹽良（入腎）。使杏仁。畏款冬、防風、附子、雄黃、麻仁、涼水（椒乃玉衡星之精，辟疫伏邪，故歲旦飲椒柏酒）。子，名椒目，苦辛。專行水道，不行穀道。能治水臌，除脹定喘，及腎虛耳鳴。胡椒燥，快膈，消痰辛熱純陽。暖胃快膈，下氣消痰。治寒痰食積，腸滑冷痢，陰毒腹痛，胃寒吐水，牙齒浮熱作痛（合蓽茇散之）。殺一切魚、肉、鱉、蕈（音尋，上聲）毒。食料宜之，嗜之者眾。多食損肺，走氣動火，發瘡、痔、臟毒，齒痛目昏。畢澄茄一類二種，主治略同。蘇木瀉，行血，解表甘鹹辛涼。入三陰血分。行血去瘀，發散表裡風氣（宜與防風同用）。治產後血暈（《肘後方》煮汁服。《海藏方》加乳香，酒服），脹滿欲死，血痛血瘕，經閉氣壅，癰腫朴傷，排膿止痛。多破血，少和血。出蘇方國，交、愛亦有。忌鐵。沉香重，宣，調氣，補陽辛苦性溫。諸木皆浮，而沉香獨沉，故能下氣而墜痰涎（怒則氣上，能平則下氣）。能降亦能升，氣香入脾，故能理諸氣而調中（東垣曰上至天，下至泉，用為使，最相宜）。其色黑、體陽，故入右腎命門，暖精助陽。行氣不傷氣，溫中不助火。治心腹疼痛，噤口毒痢，症癖邪惡，冷風麻痺，氣痢氣淋。色黑、沉水者良。香甜者性平，辛辣者熱。入湯劑，磨汁用；入丸散，紙裹置懷中，待燥碾之。忌火（鷓鴣斑者，名黃沉；如牛角黑者，名黑沉；咀之軟、削之卷者，名黃臘沉，甚難得；浮者，名棧香；半沉者，名煎香；雞骨香雖沉而心空，並不堪用）。檀香宣，理氣辛溫。調脾肺，利胸膈，去邪惡，能引胃氣上升，進飲食，為理氣要藥（《內典》云旃檀塗身，能除熱惱。昂按內興欲念，亦稱熱惱。蓋諸香多助淫火，惟檀香不然，故釋氏焚之。道書又以檀為俗香，不可以供上真）。紫檀重，和血鹹寒。血分之藥。和榮氣，消腫毒，敷金瘡，止血定痛。降真香焚之能降諸真，故名。宣，辟惡、止血、生肌辛溫。辟惡氣怪異，療傷折金瘡，止血定痛，消腫生肌（周崇逐寇被傷，血出不止，敷花芯石散，不效。軍士李高，用紫金藤散敷之，血止痛定，明日結痂無瘢，曾救萬人。紫金藤，即降真香之最佳者也）。丁香燥，暖胃，補腎辛溫純陽。泄肺溫胃，大能療腎，壯陽事，暖陰戶。治胃冷壅脹，嘔噦呃逆（丹溪曰人之陰氣，以胃為養。土傷則木挾相火，直沖清道而上作咳逆。古人以為胃寒，用丁香、柿蒂，不能清痰利氣，惟助火而已。按呃逆有痰阻、氣滯、食塞，不得升降者；有火鬱下焦者；有傷寒汗、吐，下後，中氣大虛者；有陽明內熱失下者；有痢疾大下，胃虛而陰火上沖者。時珍曰當視虛實陰陽，或泄熱，或降氣，或溫，或補，或吐，或下，可也。古方單用柿蒂，取其苦溫降氣。《濟生》加丁香、生薑，取其開鬱散痰。蓋從治之法，亦嘗有收效者矣。朱氏但執以寒治熱，矯枉之過矣）癖奔豚，腹痛口臭（丹溪曰脾有鬱火，溢入肺中，濁氣上行，發為口氣，治以丁香，是揚湯止沸耳，唯香薷甚捷），腦疳齒，痘瘡胃虛灰白不發。熱証忌用。有雌、雄二種（雌即雞舌香，力大。若用雄，去丁蓋乳子）。畏鬱金火。乳香一名熏陸香；宣，活血，伸筋香竄入心，苦溫補腎，辛溫通十二經。能去風伸筋（筋不伸者，敷藥加用），活血調氣，托裡護心（香徹瘡孔，能使毒瓦斯外出，不致內攻），生肌止痛。治心腹諸痛，口噤耳聾，癰疽瘡腫，產難折傷（皆取其活血止痛）。亦治癲狂（以能去風散瘀。靈苑辰砂散，辰砂一兩，乳香、棗仁各五錢，酒下。恣飲沉醉，聽睡一二日勿動，驚醒則不可治。《本事》加人參一兩，名寧志膏）。出諸番。如乳頭、明透者良（市人多以楓香偽之）。性粘難研，水飛過，用缽坐熱水中研之，或用燈心同研則易細。沒藥宣，散瘀，定痛苦平（《經疏》云應兼辛）。入十二經。散結氣，通滯血，消腫定痛生肌（寇宗曰血滯則氣壅，氣壅則經絡滿急，故腫且痛），補心膽虛，肝血不足（推陳致新，能生好血）。治金瘡杖瘡（血肉受傷，故瘀而發熱作痛），惡瘡痔漏，翳暈目赤（肝經血熱），產後血氣痛，破症墮胎（乳香活血，沒藥散血，皆能消腫止痛生肌，故每兼用。瘡疽已潰者忌用，膿多者勿敷）。出諸南番。赤色、類於琥珀者良。主治與乳香同。楓脂香即白膠香；宣，調氣血苦平。活血解毒，止痛生肌。治血衄咯血，齒痛風疹，癰疽金瘡。外科要藥。色白微黃，能亂乳香，功頗相近。冰片一名龍腦香宣，通竊，散火辛溫。香竄善走能散，先入肺，傳於心脾而透骨，通諸竅，散鬱火。治驚癇痰迷（東垣曰風病在骨髓者宜之。若在血脈肌肉，反能引風入骨，如油入面），目赤膚翳（乳調日點數次。王節齋曰冰片大辛熱，用之點眼，取其拔出火邪。蓋火鬱發之，從治法也。世人誤以為寒，而常用之。遂致積熱害目，故云眼不點不瞎者，此也），耳聾鼻息（鼻中息肉，點之自入，皆通竅之功），喉痺舌出（散火），骨痛齒痛（治骨），痘陷（豬心血作引，酒服或紫草湯服，引入心經能發之）產難，三蟲五痔（王綸曰世人誤以為寒，不知辛散性甚，似乎涼耳。諸香皆屬陽，豈有香之至者，而反寒乎？昂幼時曾問家叔建侯公云薑性何如？叔曰體熱而用涼。蓋味辛者多熱，然辛熱必借辛以散之，風熱散則涼矣。此即本草所云冰片性寒之義，向未有發明之者，附記於此）。出南番，云是老杉脂。以白如冰、作梅花片者良（以杉木炭養之則不耗，今人多以樟腦升打亂之）。樟腦宣，通竅，除濕辛熱香竄，能於水中發火（置水中焰益熾）。通關利滯，除濕殺蟲。置鞋中去香港腳（《集要》曰和烏頭為末，醋丸彈子大，置足心，微火烘之，汗出為效）熏衣篋，辟疰蟲。以樟木切片，浸水煎成。升打得法，能亂冰片。蘇合香宣，通竅，辟惡甘溫走竄。通竅開鬱，辟一切不正之氣，殺精鬼。出諸番。合眾香之汁煎成。以筋挑起，懸絲不斷者真。血竭補，和血，斂瘡甘鹹。色赤入血分。補心包、肝血不足，專除血痛，散瘀生新，為和血之聖藥。治內傷血聚，金瘡折跌，瘡口不合，止痛生肌。性急，不可多使，引膿（血竭單入血分、乳香、沒藥兼入氣分，皆木脂也）。出南番。色赤，以染透指甲者為真（假者是海母血，味大鹹，有腥氣）。單碾用（同眾藥搗，則作塵飛）。阿魏瀉，消積，殺蟲辛平（一日溫）。入脾胃。消肉積，殺細蟲，去臭氣（諺曰黃芩無假，阿魏無真。劉純曰阿魏無真卻有真，臭而止臭是為珍），解蕈菜，自死牛馬肉毒。治心腹冷痛、瘧痢（瘧痢多由積滯而起），傳尸、疳勞疰蟲。出西番。木脂熬成，極臭。試取少許，安銅器一宿，沾處白如銀，汞者真（人多以胡蒜白贗之）。用缽研細，熱酒器上熏過入藥。蘆薈瀉熱，殺蟲大苦大寒。功專清熱殺蟲，涼肝明目，鎮心除煩。治小兒驚癇五疳，敷齒濕癬（甘草末和敷），吹鼻殺腦疳，除鼻癢。小兒脾胃虛寒作瀉者勿服。出波斯國。木脂也，味苦、色綠者真。胡桐淚瀉熱，殺蟲苦能殺蟲，鹹能入胃軟堅，大寒能除熱。治咽喉熱痛（磨掃取涎），齒風疳，瘰癧結核（蘇頌曰古方稀用，今口齒家，多用為要藥）。出涼肅。乃胡桐脂，入土得斥鹵之氣結成，如小石片，木淚狀如膏油。蕪夷宣，散風濕，瀉，消積，殺蟲辛散滿，苦殺蟲，溫燥濕化食（諸蟲皆因濕而生，氣食皆因寒而滯）。祛五臟、皮膚、肢節風濕，心腹積冷，症痛鱉瘕（《直指方》云嗜酒人，血入於酒為酒鱉；多氣人，血入於氣為氣鱉；虛勞人，敗血雜痰為血鱉。如蟲之行，上侵人咽，下蝕人肛，或附脅背，或隱胸腹。惟用蕪夷炒，兼暖胃、理氣、益血之藥，乃可殺之），痔瘡癬，小兒驚疳冷痢（得訶子、豆蔻良），胃中有蟲，食即作痛（和麵炒黃為末，米飲下）。形類榆莢。陳久、氣膻者良。沒石子澀精，外用染須苦溫入腎。須精固氣，收陰汗，烏須發。出大食諸番。顆小、紋細者佳。炒研用，蟲食成孔者揀去。忌銅、鐵器。衛矛一名鬼箭羽；瀉，破血苦寒（時珍曰酸澀）。破陳血，通經落胎，殺蟲祛祟。干有三羽，葉似野茶。酥炙用。漆瀉，破血，消積，殺蟲辛溫有毒。功專行血殺蟲，削年深堅結之積滯（丹溪曰漆性急而飛補，用之中節，積滯去後，補性內行，人不知也），破日久凝結之瘀血（能化瘀血為水），續筋骨絕傷（損傷必有瘀血停滯）。治傳尸勞瘵，瘕疝蛔蟲。炒令煙盡入藥，或燒存性，用半夏為使。畏川椒、紫蘇、雞子、蟹（漆得蟹而成水）。巴豆大燥，大瀉辛熱有大毒。生猛而熟少緩。可升可降，能止能行，開竅宣滯，去臟腑沉寒，最為斬關奪門之將。破痰癖血瘕，氣痞食積，生冷硬物所傷，大腹水腫，瀉痢驚癇，口耳聾，牙痛喉痺（纏喉急痺，緩治則死。用解毒丸，雄黃一兩，鬱金一錢，巴豆十四粒，去皮油，為丸。每服五分，津咽下。雄黃破結氣，鬱金散惡血，巴豆下稠涎，然系厲劑，不可輕用。或用紙拈蘸巴豆油，燃火刺喉；或搗巴豆，綿裹，隨左、右納鼻中，吐出惡涎，紫血即寬。鼻雖小，生瘡無礙）。其毒性又能解毒、殺蟲，療瘡瘍、蛇蠍諸毒。峻用大可劫病，微用亦可和中。通經爛胎（巴豆稟火烈之氣，爛人肌肉。試以少許擦皮膚，即發一泡，況腸胃耶，不可輕用。王好古曰去心、皮膜、油，生用，為急治水穀道路之劑。炒去煙、令紫黑用。為緩治消堅磨積之劑。可以通暢，可以止瀉，世所不知也。時珍曰一婦年六十餘，溏瀉五載，犯生冷油膩肉食，即作痛，服升澀藥，瀉反甚，脈沉而滑，此乃脾胃久傷，積冷凝滯。法當以熱下之。用臘匱巴豆丸五十粒，服二日，不利而愈。自是每用治瀉痢，愈者近百人）。一名剛子（雷曰緊小、色黃者為巴，三棱、色黑者為豆，小而兩頭尖者為剛子。剛子殺人。時珍曰此說殊乖。蓋緊小者為雌，有棱及兩頭尖者是雄，雄者更峻耳。用之得宜，皆有功力。不去膜則傷胃，不去心則作嘔。《藏器》法連白膜服）。或用谷、用仁、用油、生用、炒用、醋煮燒存性用。研去油，名巴豆霜。芫花為使。畏大黃、黃連、涼水（中其毒者，以此解之，或黑豆、綠豆汁亦佳）。得火良。巴豆油作紙拈燃火，吹息，或熏鼻，或刺喉，能行惡涎惡血。治中風中惡，痰厥氣厥，喉痺不通，一切急病（大黃、巴豆，同為峻下之劑。但大黃性寒，腑病多熱者宜之。巴豆性熱，臟病多寒者宜之。故仲景治傷寒傳裡多熱者，多用大黃；東垣治五積屬臟者，多用巴豆。與大黃同服，反不瀉人）。大風子燥痰，外用治瘡辛熱有毒。取油治瘡癬疥癩，有殺蟲劫毒之功（丹溪曰粗工治大風病，佐以大風油，殊不知此物性熱，有燥痰之功而傷血，至有病將愈而先失明者）。出南番。子中有仁，白色，久則油黃，不可用。入丸藥，壓去油。荊瀝宣通經絡，滑痰瀉熱甘平。除風熱，化痰涎，開經絡，行血氣。治中風失音，驚癇痰迷，眩暈煩悶，消渴熱痢，為去風化痰妙藥。氣虛、食少者忌之（《延年秘錄》云熱多用竹瀝，寒多用荊瀝。丹溪曰虛痰用竹瀝，實痰用荊瀝，並宜薑汁助送，則不凝滯）。牡荊俗名黃荊，截取尺餘，架磚上，中間火炙，兩頭承取汁用。竹瀝瀉火，滑痰，潤燥甘寒而滑。消風降火，潤燥行痰，養血益陰（竹之有瀝，猶人之有血也。故能補陰清火）。利竅明目。治中風口噤，痰迷大熱，風痙癲狂，煩悶（《產乳》方妊娠苦煩名子煩，竹瀝不限多少細服。梅師加茯苓煎）消渴，血虛自汗。然寒胃滑腸、有寒濕者勿服（《經疏》曰中風要藥。凡中風未有不因陰虛火旺、痰熱壅結所致，如果外來風邪，安得複用此寒滑之藥治之哉丹溪曰痰在經絡、四肢、皮裡、膜外者，非此不能達行。又曰味甘性緩，能除陰虛之有大熱者。寒而能補，胎後不礙虛，胎前不損子。世人因本草大寒二字，棄而不用，然人食筍，至老未有因寒而病者。瀝，即筍之液也，又假火而成，何寒如此之甚耶？治法云竹瀝和米煮粥，能治反胃）。竹類甚多，淡行肉薄，節間有粉，多汁而甘，最良；竹堅而節促，皮白如霜；苦竹本粗葉大，筍味苦。入藥，惟此三種，功用略同。竹茹即刮取青皮。竹瀝如取荊瀝法。薑汁為使（薑能除痰，且濟其寒）。筍尖發痘瘡（《本草》未載。昂按筍蕨多食，皆能燥血，故筍有刮腸篦之名。惟同肉煮食，則無害也）。竹茹瀉上焦煩熱，涼血甘而微寒。開胃土之郁，清肺金之燥，涼血除熱。治上焦煩熱（皮入肺，主上焦。溫膽湯用之），溫氣寒熱，噎膈嘔逆（胃熱），吐血衄血（清肺涼胃，齒血不止，浸醋含之），肺痿驚癇（散肝火），崩中胎動（涼胎氣）。淡竹葉瀉上焦煩熱辛淡甘寒。涼心暖脾，消痰止渴。除上焦風邪煩熱（葉生竹上，故治上焦。仲景治傷寒發熱、大渴，有竹葉石膏湯。乃假其辛寒，以散陽明之邪熱也），咳逆喘促，嘔噦吐血，中風失音，小兒驚癇。竹生一年以上者，嫩而有力。天竹黃瀉熱，豁痰，涼心甘而微寒。涼心經，去風熱，利竅豁痰，鎮肝明目。功同竹瀝，而性和緩，無寒滑之患。治大人中風不語，小兒客忤驚癇為尤宜。出南海。大竹之津氣結成（即竹內黃粉），片片如竹節者真。雷丸瀉，消積，殺蟲苦寒有小毒。入胃、大腸經。功專消積殺蟲（楊得異疾，每發語，腹中有小聲應之，久漸聲大。有道士曰此應聲蟲也，但讀本草，取不應者治之。讀至雷丸，不應，服之而愈）。竹之餘氣，得霹靂而生，故名。大小如栗，竹刀刮去黑皮。甘草水浸一宿，酒拌蒸，或炮用。濃朴、芫花為使。惡葛根。赤檉柳一名西河柳；宣，解毒能使疹毒外出。末服四錢，治痧疹不出，喘嗽悶亂。沙糖調服，治疹後痢。果部大棗補脾胃，潤心肺，和百藥甘油。脾經血分藥。補中益氣，滋脾土，潤心肺，調營衛，緩陰血，生津液，悅顏色，通九竅，助十二經，和百藥。傷寒及補劑加用之，以發脾胃升騰之氣。多食損齒（齒屬腎，土克水），中滿証忌之（甘令人滿。大建中湯心下痞者，減餳、棗與甘草同例。成無己曰仲景治奔豚用大棗者，滋脾土以平腎氣也。治水飲脅痛，有十棗湯，益脾土以勝妄水也）。北產肥潤者良（昂按金華南棗，更勝於北，徽寧所產，亦有佳者）。殺烏、附毒。忌蔥、魚同食。桃仁瀉，破血，潤燥苦平微甘（孫思邈辛，孟詵溫。孫思邈，著《千金方》，孟詵，著《食療本草》）厥陰（心包、肝）血分藥。苦以泄血滯，甘以緩肝氣新血（成無己曰肝者，血之源，血聚，則肝氣燥。肝苦急，宜急食甘以緩之）。通大腸血秘。治熱入血室（衝脈），血燥血痞，損傷積血。血痢經閉，咳逆上氣（血和則氣降），皮膚血熱，燥癢蓄血，發熱如狂（仲景治膀胱蓄血，有桃仁承氣湯即調胃承氣東加桃仁、桂枝。抵當湯，用桃仁、大黃、虻蟲、水蛭。水蛭，即馬蟥。蛭食血之蟲，能通肝經聚血，性最難死。雖炙為末，得水即活，若入腹中，生子為患，田泥和水飲下之。虻蟲即蚊蟲，因其食血，故用以治血）。血不足者禁用。行血連皮、尖生用，潤燥去皮、尖炒用，俱研碎，或燒存性用。雙仁者有毒，不可食。香附為使。桃花苦平。下宿水，除痰飲，消積聚，利二便，療風狂（范純佑女，喪夫發狂，夜斷窗，登桃樹食花幾盡，自是遂愈。以能瀉痰飲、滯血也）。桃葉能發汗（凡傷寒、風痺發汗不出，以火地，用水洒之，鋪干桃葉濃二三寸，席臥，溫複取大汗，敷粉極燥，即瘥。麥麩、蠶沙，皆可如此法用。桃為五木之精，其枝、葉、花、仁，並能辟邪。《食醫心鏡》桃仁煮粥，治鬼証咳嗽。生桃食多生癰癤）。杏仁瀉肺，解肌，潤燥，下氣辛苦甘溫而利。瀉肺解肌（能發汗），除風散寒，降氣行痰，潤燥消積（索面、豆粉，近之則爛），通大腸氣秘。治時行頭痛，上焦風燥，咳逆上氣（杏仁炒研，蜜和為丸，含咽），煩熱喘促。有小毒，能殺蟲治瘡，製狗毒（可毒狗，消狗肉積）、毒。肺虛而咳者禁用（東垣曰杏仁下喘治氣，桃仁療狂治血，俱治大便秘。當分氣血，晝便難屬陽氣，夜便難屬陰血。婦人便秘，不可過泄。脈浮屬氣，用杏仁、陳皮；脈沉屬血，用桃仁、陳皮。肺與大腸相表裡，賁門上主往來，魄門下主收閉，為氣之通道，故並用陳皮佐之。賁門胃之上口，魄門，即肛門。杏仁、紫菀，並能解肺鬱，利小便）。去皮、尖，炒研，發散連皮、尖研。雙仁者殺人。得火良。惡黃耆、黃芩、葛根。烏梅澀腸，斂肺酸澀而溫。脾、肺血分之果，斂肺（肺欲收，急食酸以收之）澀腸，涌痰消腫，清熱解毒，生津止渴，醒酒殺蟲。治久咳瀉痢（梁莊肅公血痢，陳應之用烏梅、胡黃連、灶下土等分為末，茶調服而愈。曾魯公血痢百餘日，國醫不能療，應之用鹽梅肉研爛，合臘茶入醋服，一啜而安）。瘴瘧（諸症初起者，皆禁用）霍亂，吐逆反胃，勞熱骨蒸（皆取其酸收），安蛔厥（蛔蟲上攻而眩仆。蟲得酸則伏，仲景有蛔厥烏梅丸），去黑痣，蝕惡肉（癰瘡後生惡肉，燒梅存性，研末敷之）。多食損齒傷筋（經曰酸走筋，筋病無多食酸）。白梅功用略同。治痰厥僵仆，牙關緊閉（取肉揩擦牙齦，涎出即開。蓋酸先入筋，齒軟則易開。若用鐵器撬開，恐傷其齒），驚癇喉痺，敷乳癰腫毒，刺入肉中（嚼爛罨之即出。瘡中肉。搗餅貼之即收）。青梅薰黑為烏梅（稻灰汁淋蒸，則不蠹。孟詵云烏梅十顆，湯煮去核，納肛中，通大便），鹽漬為白梅（時珍曰梅、花於冬，而實於夏，得木之全氣，故最酸。膽為甲木，肝為乙木。人舌下有四竅，兩通膽液，故食酸則津生。食梅齒者，嚼胡桃即解。衣生霉點者，梅葉煎湯洗之。搗洗葛衣亦佳）。栗補腎鹹溫。濃腸胃，補腎氣（寇宗曰小兒不可多食。生則難化，熟則滯氣。能解羊膻）。陳皮能燥能宣，有補有瀉，可升可降辛能散，苦能燥、能瀉，溫能補、能和。同補藥則補，瀉藥則瀉，升藥則升，降藥則降。為脾、肺氣分之藥（脾為氣母，肺為氣龠。凡補藥澀藥，必佐陳皮以利氣）。調中快膈，導滯消痰（大法治痰，以健脾順氣為主。潔古曰陳皮、枳殼利其氣，而痰自下），利水破症，宣通五臟，統治百病，皆取其理氣燥濕之功（人身以氣為主，氣順濕除，則百病散。《金匱》云能解魚毒、食毒）。多服久服，損人元氣。入補養藥則留白，入下氣消痰藥則去白（《聖濟》云不去白，反生痰）。去白名橘紅，兼能除寒發表（皮能發散皮膚）。核治疝痛。葉散乳癰（皆能入厥陰，行肝氣，消腫散毒。腰腎冷痛，橘核炒酒服良。《十劑》曰宣可去壅，生薑橘皮之屬是也。《泊宅編》曰莫強中，食已輒胸滿不下，百治不效。偶家人合橘皮湯，嘗之似有味，連日飲之。一日坐廳事，覺胸中有物墜下，目瞪汗濡，大驚扶歸，腹疼痛，下數塊如鐵彈，臭不可聞，自此胸次廓然。蓋脾之冷積也，半年服藥不知，功乃在橘皮。方用橘皮一斤，甘草、鹽各四兩，煮乾點服，名二賢散。蒸餅丸，名潤下丸。治痰特有驗。世醫惟知半夏、南星、枳殼、茯苓之屬，何足語此哉丹溪曰治痰，利藥過多則脾虛，痰易生而反多。又曰胃氣亦賴痰以養，不可攻盡，攻盡則虛而愈劇）。廣中陳久者良，故名陳皮（陳則烈氣消，無燥散之患。半夏亦然，故同用名二陳湯）。治痰咳，童便浸晒。治痰積，薑汁炒。治下焦，鹽水炒。去核、皮，炒用。青皮瀉肝，破氣，散積辛苦而溫，色青氣烈。入肝膽氣分。疏肝瀉肺（柴胡疏上焦肝氣，青皮平下焦肝氣。凡瀉氣藥，皆云瀉肺），破滯削堅，除痰消痞。治肝氣鬱積，脅痛多怒，久瘧結癖（入肝散邪，入脾除痰，瘧家必用之品，故清脾飲以之為君），瘧痛乳腫（丹溪曰乳房屬陽陰，乳頭屬厥陰。乳母或因忿怒鬱悶，濃味釀積，致厥陰之氣不行，故竅不得出。陽明之血騰沸，故熱甚而化膿。亦因其子有滯痰膈熱，含乳而睡，噓氣致生結核者，初起便須忍痛揉軟，吮令汁透，自可消散。治法以青皮疏肝滯，石膏清胃熱，甘草節行濁血，瓜蔞消腫導毒。或加沒藥、橘葉、金銀花、蒲公英、皂角刺、當歸，佐以少酒，若於腫處灸三五壯尤捷。久則凹陷，名乳癌，不可治矣）。最能發汗（皮能達皮，辛善發散），有汗及氣虛人禁用（陳皮升浮，入脾、肺治高；青皮沉降，入肝、膽治低。炒之以醋，所謂肝欲散，急食辛以散之，以酸泄之，以苦降之也）。橘之青而未黃者。醋炒用（古方無用者，宋以後始與陳皮分用）。柿干潤肺，澀腸，寧嗽甘平性澀（生柿性寒）。脾、肺血分之藥。健脾澀湯，潤肺寧嗽，而消宿血。治肺痿熱咳，咯血反胃（有人三世病反胃，得一方，柿干同干飯日日食，不飲水，遂愈），腸風痔漏（肺與大腸相表裡，臟清則腑熱亦除。《泊宅編》柿干燒灰飲，服二錢，治下血）。忌蟹。柿霜乃其精液。生津化痰，清上焦心、肺之熱為尤佳。治咽喉口舌瘡癰。柿蒂止呃逆（古方單用，取其苦溫降氣。《濟生》加丁香、生薑，取其開鬱散痰，亦從治之法。《產寶》云產後呃逆、煩亂。柿餅一個，煮汁熱飲）。木瓜補，和脾，舒筋，澀，斂肺酸澀而溫。入脾、肺血分。斂肺和胃，理脾伐肝，化食（酸能斂，斂則化，與山查同）止渴（酸能生津），氣脫能收，氣滯能和，調營衛，利筋骨，去濕熱，消水脹。治霍亂轉筋（夏月暑濕，邪傷脾胃。陽不升，陰不降，則揮霍撩亂，上吐下瀉，甚則肝木乘脾，而筋為之轉也。《食療》云煮汁飲良。時珍曰肝雖主筋，而轉筋則因風寒濕熱，襲傷脾胃所致。轉筋必起於足腓，腓，音肥，足肚也，腓及宗筋，皆屬陽明。木瓜治轉筋，取其理筋以伐肝也。土病則金衰而木盛，故用酸溫以收脾肺之耗散，而借其走筋以平肝邪，乃土中瀉木以助金也。陶弘景曰凡轉筋呼木瓜名，寫木瓜字，皆愈），瀉痢香港腳（脾主四肢。或寒濕傷於足絡，或胃受濕熱之物，上輸於脾，下流至足，則成香港腳。惡寒發熱，狀類傷寒，第脛腫掣痛為異耳。宜利濕清熱，忌用補劑及淋洗。昔有患足痺者，趁舟見舟中一袋，以足倚之，比及登岸，足已善步矣，詢袋中何物，乃木瓜也），腰足無力。多食損齒、骨，病癃閉（酸收太甚。鄭奠一曰木瓜乃酸澀之品，世用治水腫、腹脹，誤矣有大僚舟過金陵，愛其芬馥，購數百顆置之舟中，舉舟人皆病溺不得出，醫以通利藥罔效。迎予視之，聞四面皆木瓜香，笑謂諸人曰徹去此物，溺即出矣，不必用藥也。於是盡投江中，頃之，溺皆如舊）。陳者良（香薷飲用之，取其和脾去濕，補肺生金）。忌鐵。山查查，古字作楂瀉滯氣，消積，散瘀，化痰酸甘鹹溫。健脾行氣，散瘀化痰，消食磨積（消油膩、腥膻之積，與麥芽消殼積者不同。凡煮老雞硬肉，投數枚則易爛，其消肉積可知）。發小兒痘疹，止兒枕作痛（惡露積於太陰，少腹作痛，名幾枕痛。沙糖調服）。多食令人嘈煩易飢，反伐脾胃生發之氣（破泄太過，中氣受傷，凡服人參不相宜者，服山楂即解。一補氣，一破氣也）。有大、小二種，小者入藥，一名棠球子。去皮、核用（一云核亦有力，化食磨積）。梨潤腸，瀉火，清熱甘微酸寒。潤肺涼心，消痰降火，止渴解酒，利大小腸。治傷寒發熱，熱嗽痰喘，中風失音（搗汁頻服。《聖惠方》梨汁煮粥，治小兒心臟風熱昏躁）。切片，貼湯火傷。多食冷利。脾虛泄瀉及乳婦、血虛人忌之（生者清六腑之熱，熟者滋五臟之陰。實火宜生，虛火宜熟。《泊宅編》有仕宦病消渴，醫謂不過三十日死。亟棄官歸，途遇一醫，令致北梨二擔，食盡則瘥。宦如其言，食及五六十枚而病愈。楊吉老介醫木甚著，一士有疾，厭厭不聊，往謁之。楊曰汝証熱已極，氣血全消，三年當以疽死，不可為也。士不樂而退，聞茅山一道士，醫術通神，但不肯以技自名。乃衣僮仆之服，詣山拜之，願執役席下，道士喜留，只事左右，歷兩月久。覺其與常隸別，扣所從來，再拜謝過，始以實告。道士笑曰世間那有醫不得的病，試診脈。又笑曰吾亦無藥與汝，便可下山買好梨，日食一顆，梨盡取乾者泡湯，和滓食之，疾自當平。士人如戒，經一歲複見吉老，顏貌腴澤，脈息和平。驚曰君必遇異人，士人以告。楊衣冠焚香，望茅山設拜。蓋自咎其學之未至也）。搗汁用，熬膏亦良（加薑汁、蜂蜜佳。清痰止嗽。與萊菔相間收藏則不爛，或削梨蒂扦萊菔上）。枇杷葉瀉肺降火苦平。清肺和胃而降氣，氣下則火降痰消（氣有餘便是火，火則生痰）。治熱咳、嘔逆、口渴（時珍曰火降痰順，則逆者不逆，嘔者不嘔，咳者不咳，渴者不渴矣。一婦肺熱久嗽，身如火炙，肌瘦將成勞。以枇杷葉、款冬花、紫菀、杏仁、桑皮、木通等分，大黃減半，蜜丸櫻桃大。食後、夜臥各含化一丸，未終劑而愈）。葉濕重一兩，干重三錢為氣足，拭淨毛（毛射肺，令人咳）。治胃病，薑汁炙；治肺病，蜜炙。橄欖宣，清肺甘澀而溫。肺、胃之果，清咽生津，除煩醒酒，解河豚毒（投入煮佳）及魚骨鯁（如無橄欖，以核磨水服。橄欖木作舟楫，魚撥即浮出，物之相畏有如此者）。核，燒灰，敷疰疳良。白果一名銀杏澀，斂肺，去痰甘苦而溫。性澀而收。熟食溫肺益氣（色白屬金，故入肺），定痰哮，斂喘嗽，縮小便，止帶濁。生食降痰解酒，消毒殺蟲（花夜開，人不得見，性陰，有小毒，故能消毒殺蟲）。多食則收澀太過，令人壅氣臚脹，小兒發驚動疳（食千枚者死）。漿，澤手面，浣油膩（時珍曰去痰濁之功，可以類推）。石榴皮澀腸，外用染須酸澀而溫。能澀腸，止瀉痢下血（末服），崩帶脫肛（瀉痢至於脫肛者，以石榴皮、陳壁土加明礬少許，濃煎熏洗，再用五倍子炒研、敷托而止之）。浸水，汁黑如墨，烏須方綠云油中用之。勿犯鐵器（《客座新聞》云一人患腹脹，夏成診曰飲食如常，非水腫蠱脹，乃濕熱生蟲之象也。以石榴、椿樹東引根皮、檳榔各五錢，空心服，腹大痛，瀉蟲長丈餘，遂愈）。枳子一名木蜜潤，解酒甘平。止渴除煩，潤五臟，解酒毒（葛根解酒毒，而發散不如枳。屋外有枳樹，屋內釀酒多不佳。趙以得治酒毒、房勞病熱者，加葛根於補氣血藥中，一貼微汗，反解怠，熱如故。知氣血虛，不禁葛根之散也，必得枳方可，偶得乾者加入即愈。《東坡集》曰楊穎臣病消渴，日飲水數斗，飯亦倍進，小便頻數，服消渴藥，日甚。延張肱診之，笑曰君幾誤死，取麝香當門子，以酒濡作十許丸，枳子煎湯吞之遂愈。問其故，肱曰消渴消中，皆脾弱腎敗、土不製水而成。今穎臣脾脈極熱，腎脈不衰，當由酒果過度，積熱在脾，所以多食多飲，飲多溲不得不多，非消非渴也。麝香壞酒果，枳能勝酒，故假二物以去其酒果之毒也。雷曰凡使麝香，用當門子尤妙）。俗名雞距，以實拳曲如雞距。蜀呼為棘枸。經霜黃赤，甚甘。其葉入酒，酒化為水。胡桃補命門，肉潤，皮澀味甘氣熱。皮澀（皮斂肺定喘，固腎澀精。今藥中罕用，昂謂若用之，當勝金櫻、蓮須也）肉潤，皮汁青黑，屬水入腎。通命門，利三焦，溫肺潤腸，補氣養血。佐補骨脂，一木一火，大補下焦（胡桃屬木，破故紙屬火，有木火相生之妙。古云黃柏無知母，破故紙無胡桃，猶水母之無蝦也。時珍曰三焦者，無氣之別使；命門者，三焦之本原。命門指所居之府而言，為藏精、系胞之物；三焦指所治之部而名，為出納、腐熟之司。一為體，一為用也。其體非脂非肉，白膜裹之，在脊骨第七節兩腎中央，系著於脊，下通二腎，上通心、肺貫腦。為生命之源，相火之生，精氣之府，人物皆有之。生人生物，皆由此出。《內經》所謂七節之旁，中有小心是也。《難經》誤以右腎為命門。高陽生承謬脈訣，至朱肱、陳言、戴起宗始辟之。夫腎命相通，藏精而惡燥，胡桃頗類其狀。汁青黑，故入北方，佐破故紙，潤燥而調血，使精氣內充，血脈通利，諸疾自除矣。男女交媾，皆稟此命火而結胎。人之窮通壽夭，皆根於此），三焦通利，故上而虛寒喘嗽（能溫肺化痰。洪邁有痰疾，晚對上諭以胡桃三枚、薑三片，臥時嚼服，即飲湯，複嚼薑、桃如前數，靜臥必愈。邁如旨服，旦而痰消嗽止。洪輯幼子病痰喘，夢觀音令服人參胡桃湯，服之而愈。明日剝去皮，喘複作，仍連皮用，信宿而瘳。蓋皮能斂肺也。胡桃、蔥白、薑、茶等分，搗煎，能發汗散寒），下而腰腳虛痛（能補腎），內而心腹諸痛，外而瘡腫諸毒（能調中和營），皆可除也。然動風痰，助腎火（連皮同燒細嚼三枚，能久戰），有痰火積熱者，少服。油者有毒，故殺蟲治瘡。殼外青皮，壓油烏髭發。潤燥養血去皮用，斂澀連皮用。龍眼肉補心脾甘溫歸脾。益脾長智（一名益智），養心補血（心為脾母），故歸脾湯用之。治思慮勞心脾，及湯風下血（心生血，脾統血。思慮過多，則心脾傷而血耗，致有健忘、怔忡、驚悸諸病。歸脾湯能引血歸脾而生補之。腸風亦由血不歸脾而妄行）。荔枝核宣散寒濕甘澀而溫。入肝腎。散滯氣，辟寒邪。治胃脘痛，婦人血氣痛（存性五錢，香附一兩，為末，每服二錢，鹽湯或米飲下，名蠲痛散。單服、醋湯下，亦效）。其實雙結，核似睪丸（睪音皋，腎子也）故治疝卵腫，有述類象形之義（存性，酒調服，加茴香、青皮，各炒為末，酒服亦良）。殼發痘瘡，燒存性用。荔枝連殼研，止呃逆（生荔枝多食則醉，以殼浸水解之。此即食物不消，還以本物解之之義）。榧實潤肺甘澀。潤肺（《本草》未嘗言潤，然潤劑也。故寇氏云多食潤腸）殺蟲（有蟲積者，宜上旬日日食之，食一斤，蟲乃絕）。海松子潤燥甘溫。潤肺溫胃，散水除風。治咳嗽（松子一兩，胡桃二兩，煉蜜和服，治肺燥咳嗽）虛秘（同柏子仁、麻仁，溶蠟為丸，名三仁丸）。出遼東雲南，松須五鬣。落花生補脾潤肺辛能潤肺，香能舒脾。果中佳品，出閩廣。藤生花，落地而結實，故名（按落花生《本草》未收，本無當醫藥之用，然能益脾潤肺，實佳果也。因世人謗之者多，附見於此，明其有利無害也）。炒食。蓮子補脾，澀腸，固精甘溫而澀，脾之果也。脾者黃宮，故能交水火而媾心腎，安靖上下君、相火邪（古方治心腎不交、勞傷白濁，有蓮子清心飲，補心腎有瑞蓮丸）。益十二經脈血氣，澀精氣，濃腸胃，除寒熱。治脾泄久痢，白濁夢遺，女人崩帶及諸血病。大便燥者勿服。去心、皮，蒸熟焙乾用。得茯苓、山藥、白朮、枸杞良。黑而沉水者為石蓮，清心除煩，開胃進食，專治噤口痢、淋濁諸証（石蓮入水則沉，入鹵則浮。煎鹽人以之試鹵，蓮浮至頂，鹵乃可煎。落田野中者，百年不壞，人得食之，發黑不老。肆中石蓮，產廣中樹上，其味大苦，不宜入藥）。蓮心為末，米飲下，療產後血竭。蓮蕊須澀精甘溫而澀。精心通腎，益血固精，烏鬚黑髮，止夢泄遺精，吐崩諸血。略與蓮子同功。藕涼血散瘀澀平。解熱毒，消瘀血，止吐、衄、淋、痢一切血証（和生地汁、童便服良）。藕生甘寒，涼血散瘀（宋大官作血，誤落藕皮，血遂渙散不凝。一人病血淋，痛脹欲死，李時珍以髮灰二錢，藕汁調服，三日而愈。《梅師方》產後餘血上沖，煮汁服），止渴除煩（《聖惠方》藕汁，蜜和服，治時氣煩渴），解酒毒、蟹毒（搗爛，熱酒調服）。煮熟甘溫，益胃補心（多孔象心），止瀉（能實大腸）止怒，久服令人歡（益心之效）。生搗，罨金瘡傷折；熟搗，塗坼裂凍瘡（《肘後方》卒中毒箭者，藕汁飲，多多益善。孟詵曰產後忌生冷，獨藕不忌，為能散瘀血也）澄粉亦佳，安神益胃。荷葉輕宣，升陽，散瘀苦平。其色青，其形仰，其中空，其象震（震仰盂），感少陽甲膽之氣。燒飯合藥，裨助脾，胃而升發陽氣（潔古枳朮丸，用荷葉燒飯為丸），痘瘡倒者，用此發之（僵蠶等分為末，胡荽湯下。聞人規曰勝於人牙、龍腦）。能散瘀血，留好血。治吐、衄、崩、淋，損傷產瘀（熬香末服），一切血証，洗腎囊風（東垣曰雷頭風症，頭面疙瘩腫痛，憎寒惡熱，狀如傷寒，病在三陽，不可過用寒藥重劑，誅罰無過，處清震湯治之。荷葉一枚，升麻、蒼朮各五錢，煎服。鄭奠一曰荷葉研末，酒服三錢，治遺精極驗）。芡實一名雞頭子補脾，澀精甘澀。固腎益精，補脾去濕。治泄瀉帶濁，小便不禁，夢遺滑精（同金櫻膏為丸，名水陸二仙丹），腰漆瘀痛（吳子野曰人之食芡，必枚嚙而細嚼之，使華液流通，轉相灌溉，其功勝於乳石也。《經驗後方》煮熟研膏，合粳米煮粥食，益精氣）。蒸熟搗粉用，澀精藥或連殼用（李惟熙曰菱寒而芡暖，菱花背日，芡花向日）。甘蔗補脾，潤燥甘寒。和中助脾，除熱潤燥，止渴（治消渴）消痰，解酒毒，利二便（《外台方》嚼咽或搗汁，治發熱口乾便澀）。治嘔噦反胃（《梅師方》蔗汁、薑汁和服），大便燥結（蔗汁熬之，名石蜜，即白霜糖。唐大歷間，有鄒和尚始傳造法，性味甘溫，補脾緩肝，潤肺和中，消痰治嗽，多食助熱損齒生蟲。紫沙糖功用略同）。荸薺一名鳧茈，一名烏芋，一名地栗補中，瀉熱，消食甘微寒滑。益氣安中，開胃消食（飯後宜食之），除胸中實熱。治五種噎膈（五膈，憂膈、恚膈、氣膈、熱膈、寒膈。噎亦五種，氣噎、食噎、勞噎、憂噎、思噎），消渴黃膽，血証蠱毒（末服辟蠱），能毀銅（汪機曰食銅錢，食之則錢化。可見為消堅削積之物，故能開五膈，消宿食，治誤吞銅也）。菱俗名菱角，一名芰瀉，解暑，止渴甘寒。安中消暑，止渴解酒。有兩角、三角、四角、老嫩之殊（《武陵記》以三角、四角者為芰，兩角者為菱。菱花隨月而轉，猶葵花之向日）。西瓜瀉暑甘寒。解暑除煩，利便醒酒，名天生白虎湯（西瓜、甜瓜，皆屬生冷，多食傷脾助濕。《衛生歌》云瓜、桃生冷宜少食，免致成瘧痢。瓜性寒，曝之尤寒。《稽食賦》云瓜、曝則寒，油煎則冷，物性之異也）。穀菜部粳米粳，硬也補脾清肺甘涼。得天地中和之氣，和胃補中，色白入肺。除煩清熱，煮汁止渴（仲景白虎湯、桃花湯、竹葉石膏湯，並用之以清熱、補不足。張文潛《粥記》粥能暢胃氣，生津液，每晨空腹食之，所補不細。昂按今人終日食粥，不知其妙。迨病中食之，覺與臟腑相宜，迥非他物之所能及也）。粳，乃稻之總名，有早、中、晚三收。晚者得金氣多，性涼，尤能清熱（北粳涼，南粳溫，白粳涼，紅粳溫，新米食之動氣）。陳廩米沖淡可以養胃，煮汁煎藥，亦取其調腸胃、利小便、去濕熱，除煩渴之功（《集成》云陳米飯扎作團，火存性，麻油，膩粉調，敷一切惡瘡、百藥不效者）。糯米糯，懦也。《本草》名稻米。按《詩》，黍、稷、稻、粱、禾、麻、菽、麥，名八此稻與禾所以有異乎。補溫脾肺甘溫。補脾、肺虛寒，堅大便，縮小便，收自汗（同龍骨、牡蠣為粉，能撲汗），發痘瘡（解毒化膿）。然性粘滯，病患及小兒忌之（糯米釀酒則熱，熬餳尤甚。餳即飴糖，潤肺和脾，化痰止嗽。仲景建中湯用之，取其甘以補脾緩中。多食發濕熱、動痰火、損齒）。穀芽健脾消食甘溫。開胃快脾，下氣和中，消食化積。炒用。大麥芽開胃健脾，行氣消積鹹溫。能助胃氣上行，而資健運，補脾寬腸，和中下氣，消食除脹，散結祛痰（鹹能軟堅），化一切米、面、果、食積，通乳下胎（《外台方》麥芽一升、蜜一升服，下胎神驗。薛立齋治一婦人，喪子乳脹，幾欲成癰，單用麥芽一二兩炒，煎服立消，其破血散氣如此。《良方》云神曲亦下胎，皆不可輕用）。久服消腎氣（王好古曰麥芽，神曲，胃虛人宜服之，以伐戊己，腐熟水穀。李時珍曰無積而服之，消人元氣。與白朮諸藥，消補兼施，則無害也。胃為戊土，脾為己土）。炒用。豆蔻、砂仁、烏梅、木瓜、芍藥、五味為使。小麥補味甘微寒。養心除煩，利溲止血（李時珍曰《素問》麥屬火，心之谷也；鄭玄謂屬木；許慎謂屬金；《別錄》云養肝，與鄭說合；孫思邈云養心，與《素問》合，當以《素問》為準。按麥，秋種夏熟，備受四時之氣。南方地暖下濕，不如北產者良。張仲景治婦人臟躁証，悲傷欲絕，狀若神靈，用甘麥大棗湯。大棗十枚，小麥一升，甘草一兩，每服一兩，亦補脾氣。《聖惠方》小麥飯治煩熱。少睡，多渴）。面粉甘溫。補虛養氣，助五臟，濃腸胃，然能壅氣作渴，助濕發熱。陳者良（寒食日，紙袋盛，懸風處，名寒食面，年久不熱，入藥尤良）。浮小麥（即水淘浮起者）鹹涼。止虛汗盜汗，勞熱骨蒸（汗為心液，麥為心穀，浮者無肉，故能涼心。麥麩同功）。麥麩醋拌蒸，能散血止痛，熨腰腳折傷，風濕痺痛，寒濕香港腳，互易至汗出良（麥之涼，全在皮，故面去皮即熱，凡瘡瘍痘瘡潰爛不能著席者，用麥麩裝褥臥，性涼而軟，誠妙法也）。稷補、和中甘平。益氣和中，宣脾利胃（陶宏景曰稷米，人亦不識。書記多云黍與稷相似，又注黍米云米。與黍米相似，而粒殊大，食之不宜，人發舊病。《詩》云黍稷稻粱，禾麻菽麥，此八穀也。俗猶不能辨証，況芝英乎？按黍、稷辨者頗多，皆無確義。李時珍曰稷、黍一類二種。粘者為黍，不粘者為稷。昂謂詩人既云八穀，何必取一類者強分二種？是仍為七穀矣。蓋、稷同音，故世妄謂為稷，不知乃黍類似粟，而粒大疏散，乃北方下穀，南土全無，北人亦不之重，安能度越粳、糯而高踞八穀之上乎？陶氏所說，因是黍，所以疑也。若稷當屬高碩如蘆，世之所謂蘆稷者，實既香美，性複中和，乾又高碩，所以能為五穀之長，而先王以之名官也。況黍所生不遍，而蘆稷薄海蕃滋，《本草》乃指蘆稷為蜀黍，其名義亦不倫矣。此實從來之誤，敢為正之，以質明者。又蘆稷最能和中，煎湯溫服，治霍亂吐瀉如神。昂嘗病中啾唧，經兩月，有友人見招，飲以蘆稷燒酒一醉，而積病暢然，性之中和，又可見矣）。粟補腎甘鹹微寒。養腎益氣。治胃熱消渴，止霍亂，利二便（《千金方》粟米粉水丸，梧子大，煮七枚，納醋中，細吞之，治反胃吐食）。即粱米。有青、黃、赤、白、黑諸色，陳者良。蕎麥瀉，利腸，下氣甘寒。降氣，寬腸胃沉積（孟詵曰能煉五臟垢穢。昂按亦解酒積），泄痢帶濁，敷痘瘡潰爛，湯火灼傷。脾胃虛寒人勿服。黑大豆補腎，解毒甘寒色黑。屬水似腎，腎之穀也（豆有五色，各入五臟），故能補腎鎮心（腎水足，則心火寧），明目（腎水足則目明），利水下氣（古方治水腫，每單用，或加他藥），散熱祛風（炒熱酒沃，飲其汁，治產後中風危篤及妊娠腰痛，兼能發表。《千金》云一以去風，一以消血結），活血（《產書》云熬令煙絕，酒淋服，下產後餘血）解毒（蘇頌曰古稱大豆解百藥毒，試之不然，又加甘草，其驗乃奇），消腫止痛，搗塗一切腫毒，煮食稀痘瘡。緊小者良（小者名馬料豆。每晨鹽水吞，或鹽水煮食，補腎）。畏五參、龍膽、豬肉。忌濃朴（犯之動氣），得前胡、杏仁、牡蠣、石蜜、諸膽汁良。赤小豆通，行水，散血。十劑作燥甘酸（思邈鹹冷）。色赤，心之穀也。性下行，通小腸，利小便（心與小腸相表裡），行水散血，消腫排膿，清熱解毒。治瀉痢香港腳（昔有患香港腳者，用袋盛赤小豆，朝夕踐踏之，遂愈。同鯉魚煮汁食，能消水腫，煮粥亦佳），敷一切瘡疽（雞子白調末箍之，性極粘，乾則難揭，入苧根末則不粘。宋仁宗患腮，道士贊能，取赤小豆四十九粒咒之，雜他藥敷之而愈。中貴任承亮親見，後任自患惡瘡，付永投以藥立愈。問之赤小豆也。承亮始悟道士之咒偽也。後過豫章，見醫治脅疽甚捷，任曰莫非赤小豆耶？醫驚拜曰用此活三十餘口，願勿複宣），止渴解酒，通乳下胎。然滲津液，久服令人枯瘦（《十劑》曰燥可去濕，桑白皮、赤小豆之屬是也。按二藥未可言燥，蓋取其行水之功，然以木通，防己為通劑，通、燥二義似重。故本集改熱藥為燥劑，而以行水為通劑）。綠豆瀉熱解毒甘寒。行十二經，清熱解毒（一切草木、金石、砒霜毒皆治之），利小便，止消渴，治瀉痢，連皮用（其涼在皮）。粉，撲痘瘡潰爛良（一市民誦觀音經甚誠，出行折一足，哀叫菩薩，夢僧授一方，綠豆粉新銚炒紫色，井水調，濃敷紙貼，杉木扎定，其效如神）。白扁豆補脾，除濕，消暑甘溫腥香。色白微黃，脾之穀也。調脾暖胃，通利三焦，降濁升清，消暑除濕（能消脾胃之暑），止渴止瀉，專治中宮之病（土強濕去，正氣自旺）。解酒毒，河豚毒（《備急方》新汲水調末服，能解砒毒）。多食壅氣，子粗圓、色白者入藥，連皮炒，研用，亦有浸去皮及生用者。淡豆豉宣，解表，除煩苦泄肺、寒勝熱（陳藏器曰豆性生平，炒熟、熱煮食寒，作豉冷）。發汗解肌，調中下氣。治傷寒頭痛，煩躁滿悶，懊不眠，發斑嘔逆（凡傷寒嘔逆煩悶，宜引吐，不宜用下藥以逆之。淡豉合梔子，名梔子豉湯，能吐虛煩），血痢溫瘧（時珍曰黑豆性平，作豉則溫，既經蒸，故能升能散。得蔥則發汗，得鹽則能吐，得酒能治風，得薤則治痢，得蒜則止血，炒熟又能止汗。孟詵治盜汗，炒香漬酒服。《肘後》合蔥白煎，名蔥豉湯，用代麻黃湯，通治傷寒，發表，亦治酒病）。造淡豉法，用黑大豆水浸一宿，淘淨蒸熟，攤勻，蒿複，候上黃衣，取晒，簸淨，水拌，乾濕得所，安瓮中，築實。桑葉濃蓋，泥封。晒七日取出，曝一時，又水拌入瓮。如此七次，再蒸，去火氣，瓮收用。刀豆宣，下氣甘平。溫中止呃（存性服），勝於柿蒂。胡麻即芝麻，一名巨勝子，種出大宛，故曰胡麻補肝腎，潤五臟，清腸甘平。補肺氣、益肝腎，潤五臟，填精髓，堅筋骨，明耳目，耐飢渴（可以辟谷，但滑腸，與白朮並用為勝），烏髭發，利大小腸，逐風濕氣（劉河間曰麻木谷而治風。又云治風先治血，血活則風散，胡麻入肝益血，故風藥中不可闕也。鄭奠一用鱉虱胡麻，佐苦參、蒺藜，治大瘋疥癩，屢有愈者），涼血解毒。生嚼敷小兒頭瘡。麻油滑胎療瘡，熬膏多用之（涼血解毒，止痛生肌）。皮肉俱黑者良（入腎）栗色者名鱉虱胡麻更佳，九蒸九晒，可以服食（陶宏景曰八穀之中，惟此為良。昂按若云自大宛來，則非八穀之麻，明矣。又按月令仲秋之月，天子以犬嘗麻，則其為八穀之麻又可見矣。種出大宛之說，何以稱焉，豈白者產中原、黑者產大宛乎？）大麻仁大麻，即作布之麻，俗作火麻潤燥滑腸甘平滑利。脾、胃、大腸之藥，緩脾潤燥。治陽明病、胃熱汗多而便難（三者皆燥也，汗出愈多，則津枯而大便愈燥。張仲景治脾約有麻仁丸。成無己曰脾欲緩，急食甘以緩之，麻仁之甘，以緩脾潤燥。張子和曰諸燥皆三陽病），破積血，利小便，通乳催生。又木穀也，亦能治風。極難去殼，帛裹置沸湯，待冷，懸井中一夜，晒乾，就新瓦上去殼，搗用。畏茯芩、白薇、牡蠣。薏苡仁補脾胃，通，行水甘淡。微寒而屬土，陽明（胃）藥也。甘益胃，土勝水。淡滲濕。瀉水所以益土，故健脾。治水腫濕痺，香港腳疝氣，泄痢熱淋。益土所以生金，故補肺清熱（色白入肺，微寒清熱），治肺痿肺痛，咳吐膿血（以豬肺沾苡仁米服）。扶土所以抑木，故治風熱筋急拘攣（厥陰風木主筋，然治筋骨之病，以陽明為末。陽明主潤宗筋，宗筋主束骨而利機關者也。陽明虛則宗筋縱馳，故經曰治痿獨取陽明，又曰肺熱葉焦，發為痿。蓋肺者相傳之官，治節出焉，陽明濕熱上蒸於肺，則肺熱葉焦，氣無所主而失其治節，故痿。薏苡理脾，而兼清熱補肺，筋寒則急，熱則縮，濕則縱。然寒濕久留，亦變為熱。又有熱氣熏蒸，水液不行，久而成濕者。薏苡去濕要藥，因寒因熱，皆可用也。《衍義》云因寒筋急者不可用，恐不然）。但其力和緩，用之須倍於他藥。殺蛔墮胎，炒熟微研。御米殼即罌粟殼澀腸，斂肺，固腎酸澀微寒。斂肺澀腸而固腎。治久嗽瀉痢，遺精脫肛，心腹筋骨諸痛（東垣曰收澀固氣，能入腎，故治骨病尤宜），嗽、痢初起者忌用（丹溪曰此是收後藥，要先除病根）。一名麗春花，紅黃紫白，艷麗可愛。凡使殼，洗去蒂及筋膜，取薄皮。醋炒或蜜炒用（性緊澀，不製多令人吐逆）。得醋、烏梅、陳皮良。罌中有米極細，甘寒潤燥，煮粥食，治反胃（加參尤佳）。神曲宣，行氣，化痰，消食辛散氣，甘調中，溫開胃。化水穀，消積滯（《醫余》云有傷粽子成積，用曲末少加木香，鹽湯下，數日口中聞酒香，積遂散）。治痰逆症結，瀉痢脹滿。回乳（炒研，酒服二錢，日二）下胎（產後血暈，末服亦良），亦治目病（《啟微集》云生用，能發其生氣；熟用，能斂其暴氣）。造曲法，以五月五日，六月六日，用白面百斤，赤豆末、杏仁泥、青蒿、蒼耳、紅蓼汁各三升，以配青龍、白虎、朱雀、玄武、蛇、勾陳六神，通和作餅，生黃衣，晒收。陳者良。炒用。紅曲宣，破血，燥，消食甘溫色赤。入營而破血，燥胃消食，活血和血。治赤白下痢，跌打損傷，產後惡露不盡（李時珍曰人之水穀入胃，中焦濕熱熏蒸，游溢精氣，化為營血，此造化自然之妙也。紅曲以白米飯雜曲面母，濕熱蒸，即變為真紅，此人窺造化之巧者也。故治脾胃營血，得同氣相求之理）。紅入米心、陳久者良（昂按紅曲溫燥，能腐生物使熟。故魚肉用之，不特取其色也）。醋一名苦酒散瘀，斂氣，消癰腫酸溫。散瘀解毒，下氣消食（食斂縮則消矣），開胃氣（令人嗜食，《本草》未載），散水氣。治心腹血氣痛（磨木香服），產後血暈（以火淬醋，使聞其氣），症結痰癖，疸黃癰腫（外科敷藥多用之，取其斂壅熱、散瘀解毒。昂按貝母性散而斂瘡口，蓋能散，所以能斂。醋性酸收而散癰腫，蓋消則內散，潰則外散，收處即是散處，兩者一義也）口舌生瘡（含漱），損傷積血（面和，塗能散之），穀、魚、肉、菜、蕈、諸蟲毒。多食傷筋（收縮太過。酒、醋無所不入，故製藥多用之）。米造、陳久者良（寇宗曰食酸則齒軟者，齒屬腎，酸屬肝，木氣強水氣弱故也）。酒宣，行藥勢辛者能散，苦者能降，甘者居中而緩，濃者熱而毒，淡者利小便。用為響導，可以通行一身之表，引藥至極高之分。熱飲傷肺，溫飲和中。少飲則和血行氣，壯神御寒，遣興消愁，辟邪逐穢，暖水藏，行藥勢。過飲則傷神耗血（亦能亂血，故飲之身面俱赤），損胃灼精，動火生痰，發怒助欲（酒是色媒人），致生濕熱諸病（過飲則相火昌炎，肺金受灼，致生痰嗽。脾因火而困怠，胃因火而嘔吐，心因火而昏狂，肝因火而善怒，膽因火而忘懼，腎因火而精枯，以致吐血、消渴、勞傷、蠱膈、癰疽、失明，為害無窮。汪穎曰人知戒早飲，而不知夜飲更甚。醉飽就床，熱壅三焦，傷心損目，夜氣收斂，酒以發之，亂其清明，勞其脾胃，停濕動火，因而致病者多矣。朱子云以醉為節可也）。醇而無灰，陳久者良。畏枳、葛花、赤豆花、綠豆粉、鹹鹵（得鹹則解，水製火也）。韭補陽，散瘀辛溫微酸。肝之菜也，入血分而行氣。歸心益胃，助腎補陽（一名土鐘乳，言溫補也），除胃熱，充肺氣，散瘀血，逐停痰。治吐衄損傷，一切血病（搗汁童便和服），噎膈反胃（能消瘀血停痰在胃口，治反胃及胃脘痛。丹溪曰有食熱物及鬱怒，致死血留胃口作痛者，宜加韭汁、桔梗入藥，開提氣血；有腎氣上攻，致心痛者，宜韭汁和五苓散為丸，空心茴香湯下。治反胃宜用牛乳加韭汁、薑汁，細細溫服。蓋韭汁散瘀，薑汁下氣消痰和胃，牛乳解熱潤燥補虛也。《單方總錄》曰食不得入，是有火也；食久反出，是無火也。治法雖有寒、熱、虛、實之別，要以安其胃氣為本。使陰陽升降平均，嘔逆自順而愈矣），解藥毒，食毒，狂犬、蛇、蟲毒。多食昏神，忌蜜、牛肉（昂按今人多以韭炒牛肉，其味甚佳，未見作害。經曰毒藥攻邪，五穀為養，五畜為益，五菜為充，五果為助，氣味合而服之，以補精益氣。五菜，韭、薤、蔥、葵、藿也；五果，桃、李、棗、杏、栗也）。韭子辛甘而溫，補肝腎，助命門，暖腰膝。治筋痿遺尿，泄精溺血，白帶白淫（經曰足厥陰病則遺尿。思想無窮，入房太甚，發為筋痿及白淫。韭子同龍骨、桑螵蛸，能治諸病，以其入厥陰補肝、腎、命門。命門者，藏精之府也）。蒸、曝、炒，研用（燒煙熏牙蟲）。蔥輕，發表和裡，宣，通陽活血生辛散，熟甘溫（陶宏景曰白冷青熱，傷寒湯中不得用青），外實中空，肺之菜也。肺主皮毛，其合陽明（大腸）。故發汗解肌，以通上下陽氣（仲景白通湯、通脈四逆湯並加之，以通脈回陽），益目睛（白睛屬肺），利耳鳴，通二便（時珍曰蔥管吹鹽入玉莖中，治小便不通，及轉脬危急者極效）。治傷寒頭痛，時疾熱狂，陰毒腹痛（陰証厥逆，用蔥白安臍上熨之）。氣通則血活（氣為血帥），故治吐血衄血，便血痢血（《食醫心鏡》蔥煮粥食，治赤白痢，薤粥亦良），折傷血出（火煨研封，止痛無瘢），乳癰風痺，通乳安胎（婦人妊娠傷寒，蔥白一物湯，發汗而安胎，加生薑亦佳。《刪繁方》合香豉、阿膠，治胎動）。通氣故能解毒，殺藥毒、魚肉毒、蚯蚓毒、犬毒。諸物皆宜，故曰菜伯，又曰和事草。取白連鬚用，亦有用青者。同蜜食殺人，同棗食令人病（《百一方》患外痔者，先用木鱉煎湯熏洗，以青蔥涎對蜜調敷，其涼如冰。《獨行方》水病足腫，煮湯漬之，日三五度佳）。大蒜張騫使西域，始得種入中國，故一名葫宣，通竅，辟惡辛溫。開胃健脾，通五臟，達諸竅（凡極臭極香之物，皆能通竅），去寒濕，解暑氣，辟瘟疫，消癰腫（搗爛，麻油調敷），破症積，化肉食，殺蛇蟲蠱毒。治中暑不醒（搗，和地漿溫服），鼻衄不止（搗，貼足心，能引熱下行），關格不通（搗，納肛中，能通幽門）。敷臍能達下焦，消水，利大、小便。切片，灼艾，灸（音九）一切癰疽，惡瘡腫核。獨頭者尤良（李迅曰癰疽著灸，勝於諸藥。緣熱毒中膈，上下不通，必得毒瓦斯發泄，然後解散。初起便用獨頭大蒜，切片灸之，三壯一易，百壯為率。但頭項以上，切不可灸，恐引氣上，更生大禍也。史源曰有灸至八百壯者，約艾一篩，初壞肉不痛，直灸到好肉方痛。至夜，火滿背高阜，頭孔百數，則毒外出，否則內逼五臟而危矣。《綱目》曰《精要》謂頭上毒不得灸，此言過矣。頭為諸陽所聚，艾宜小如椒粒，炷宜三五壯而已。又按李東垣灸元好問腦疽，艾大如兩核許，灸至百壯，始覺痛而痊。由是推之，頭毒若不痛者，艾大壯多，亦無妨也）。然其氣熏臭，多食生痰動火，散氣耗血，損目昏神（五葷皆然，而蒜尤甚。《楞嚴經》云五葷熟食發淫，生啖增恚，故釋氏戒之。釋家以大蒜、小蒜、興渠、慈蔥、蔥為五葷。慈蔥，冬蔥也；蔥，山蔥也；興渠，西域菜，云即中國之荽。道家以韭、薤、蒜、胡荽、芸苔為五葷。芸苔，油菜也）。忌蜜。薤一名子，音叫滑，利竅，助陽辛苦滑溫。調中助陽，散血生肌，泄下焦大腸氣滯。治泄痢下重（王好古曰下重者，氣滯也，四逆散加此以泄滯。按下重亦有氣虛、血虛、火熱、風燥之不同），胸痺刺痛（仲景用栝蔞薤白白酒湯），肺氣喘急。安胎利產，塗湯、火傷（和蜜搗用。《肘後方》中惡卒死者，用薤汁灌鼻中，韭汁亦可）。葉似韭而中空，根如蒜。取白用。忌牛肉（其葉光滑，露亦難貯，故云薤露）。胡荽宣，發痘疹，辟惡氣辛溫香竄。內通心脾，外達四肢。辟一切不正之氣，痧疹、痘瘡不出。煎酒噴之（心脾之氣，得芳香而營運，含噴遍身，勿頭面。痘疹家懸掛，辟邪惡，胡荽久食，令人多忘，病患不宜食胡荽、黃花菜）。生薑宣，散寒發表，止嘔開痰辛溫。行陽分而祛寒發表，宣肺氣而解鬱調中，暢胃口而開痰下食。治傷寒頭痛，傷風鼻塞（辛能入肺，通氣散寒），咳逆嘔噦（有聲有物為嘔，有聲無物為噦，有物無聲為吐。其証或因寒、因熱、因食、因痰，氣逆上沖而然。生薑能散逆氣，嘔家聖藥。東垣曰辛熱生薑之類治嘔吐，但治上焦氣壅表實之病，若胃虛穀氣不行、胸閉塞而嘔者，惟宜益胃、推揚穀氣而已，勿作表實用辛藥瀉之。丹溪曰陰分咳嗽者，多屬陰虛，宜用貝母，勿用生薑，以其辛散也。昂按人特知陳皮、生薑能止嘔，不知亦有發嘔之時。以其性上升，如胃熱者非所宜也。藿香亦然），胸壅痰膈，寒痛濕瀉。消水氣，行血痺（產後血上沖心及污穢不盡，煎服亦良），通神明，去穢惡，救暴卒（凡中風、中氣、中暑、中惡、暴卒等症，薑汁和童便飲效。薑汁開痰，童便降火也），療狐臭（薑汁頻塗），搽凍耳（熬膏塗）。殺半夏、南星、菌蕈、野禽毒（野禽多食半夏，故有毒，生薑能解之），辟霧露山嵐瘴氣（早行含之）。搗汁，和黃明膠熬，貼風濕痺痛。久食兼酒，則患目發痔（積熱使然），瘡癰人忌食。薑皮辛涼，和脾行水。治浮腫脹滿（以皮行皮，五皮散用之。成無己曰薑、棗辛甘，能行脾胃之津液而和營衛，不專於發散也。東垣曰夜不食薑者，夜主閣而薑主辟也；秋不食薑者，秋主收而薑主散也。妊婦多食，令兒歧指，象形也）。秦椒為使。惡黃連、黃芩、夜明砂（槽薑納入蟬蛻，雖老無筋）。乾薑、黑薑燥，回陽，宣，通脈生用辛溫，逐寒邪而發表。炮則辛苦大熱，除胃冷而守中（辛則散，炮則稍苦，故止而不移，非若附子走而不守）。溫經止血（炮黑止吐衄諸血，紅見黑則止也），定嘔消痰，去臟腑沉寒痼冷。能去惡生新，使陽生陰長，故吐衄下血，有陰無陽者宜之。亦能引血藥入氣分而生血，故血虛發熱、產後大熱者宜之（此非有餘之熱，乃陰虛生內熱也，忌用表藥寒藥。乾薑能入肺，利氣；能入肝，引血藥生血，故與補陰藥同用。乃熱因熱用，從治之法，故亦治目睛久赤）。引以黑附，能入腎而祛寒濕，能回脈絕無陽（仲景四逆、白通、薑附湯，皆用之）。同五味利肺氣而治寒嗽（肺惡寒）。燥脾濕而補脾（脾惡濕），通心助陽而補心氣（苦入心），開五臟六腑，通四肢關節，宣諸脈絡。治冷痺寒痞，反胃下利。多用損陰耗氣，孕婦忌之（辛熱能動血。王好古曰服乾薑以治中者必僭上，宜大棗輔之。東垣曰宜甘草以緩之）。母薑曬乾者為乾薑，炮黑為黑薑。山藥古名薯蕷補脾肺，澀精氣色白入肺，味甘歸脾。入脾、肺二經，補其不足，清其虛熱（陰不足則內熱，補陰故能清熱）。固腸胃，潤皮毛，化痰涎，止瀉痢（滲濕故化痰止瀉。《百一方》山藥半生半炒，米飲下。治噤口痢）。肺為腎母，故又益腎強陰，治虛損勞傷（王履云八味丸用之以強陰）；脾為心子，故又益心氣（子能令母實），治健忘遺精（昂按山藥性澀，故治遺精泄瀉，而諸家俱未言澀）。生搗，敷癰瘡，消腫硬（山藥能消熱腫，益補其氣，則邪滯自行。丹溪云補陽氣生者，能消腫硬是也）。色白而堅者入藥。百合潤肺止嗽甘平。潤肺寧心，清熱止嗽，益氣調中，止涕淚（涕淚，肺肝熱也。經曰肺為涕，肝為淚，心為汗，脾為涎，腎為唾），利二便。治浮腫臚脹，痞滿寒熱，瘡腫乳癰，傷寒百合病（行住坐臥不安，如有鬼神狀。蘇頌曰病名百合，而用百合治之，不識其義。李士材曰亦清心安神之效耳。朱二允曰久嗽之人，肺氣必虛，虛則宜斂。百合之甘斂，勝於五味之酸收）。花白者入藥。萊菔俗作蘿卜宣，行氣，化痰，消食辛甘屬土。生食升氣，熟食降氣。寬中化痰，散瘀消食（丹溪曰氣升則食自降）。治吐血衄血，咳嗽吞酸，利二便，解酒毒，製面毒、豆腐積（昔有人病，夢紅裳女子引入宮殿，小姑歌云五靈樓閣曉玲瓏，天府由來是此中，惆悵悶懷言不盡，一丸萊菔火吾宮。一道士云此犯大麥毒也。女子心神，小姑脾神。《醫經》萊菔製面毒，遂以藥並萊菔治之，果愈。腐漿見萊菔則難收）。生搗治噤口痢，止消渴，塗跌打湯火傷。多食滲血，故白人髭發（服何首烏、地黃者忌之，生薑能製其毒。夏月食其菜數斤，秋不患痢，冬月以菜葉攤屋瓦上，任霜雪打壓，至春收之，煎湯飲，治痢得效。有人避難入石洞中，賊燒煙熏之，口含萊菔一塊，煙不能毒。嚼汁濡水飲之亦可。王荊公患偏頭痛，搗萊菔汁，仰臥，左痛注右鼻，右痛注左鼻，或兩鼻齊注，數十年之患。二注而愈）。萊菔子辛入肺，甘走脾，長於利氣。生能升，熟能降。升則吐風痰，散風寒，寬胸膈，發瘡疹；降則定痰喘咳嗽，調下痢後重，止內痛（皆利氣之功。丹溪曰萊菔子治痰，有沖牆倒壁之功。《食醫心境》研湯煎服，治氣嗽痰喘吐膿血）。炒用。白芥子宣，利氣，豁痰辛溫入肺。通行經絡，溫中開胃，發汗散寒，利氣豁痰，消腫止痛（痰行則腫消，氣行則痛止。為末醋調敷，消癰腫）。治咳嗽反胃，痺木香港腳，筋骨諸病（痰阻氣滯）。久嗽肺虛人禁用（丹溪曰痰在脅下及皮裡膜外，非此不能達行。古方控涎丹用之，正此義。韓三子養親湯，白芥子主痰，下氣寬中；紫蘇子主氣，定喘止嗽；萊菔子主食，開痞降氣。各微炒研，看病所主為君。治老人痰嗽、喘滿、懶食）北產者良。煎湯不可過熟，熟則力減。芥菜子豁痰利氣，主治略同。蔓菁子即蕪菁瀉熱，利水，明目苦辛。瀉熱解毒，利水明目（古方治目，用之最多）。治黃膽（搗服）腹脹（搗研濾汁飲，或吐或利，腹中自寬，得汗愈），症瘕積聚，小兒血痢（蜜和汁服），一切瘡疽（凡癰疽搗敷皆良。醋調敷禿瘡，鹽搗敷乳癰。冬取根用），敷蜘蛛咬毒（陳藏器曰蔓菁園中無蜘蛛。李時珍曰蔓菁子可升可降，能汗能吐能下，能利小便，明目解毒，其功甚偉，世罕知用，何哉？）。根，搗敷陰囊腫大如斗；末服解酒毒；和芸苔（油菜也）根搗汁，雞子清調，塗諸熱毒（單鹽搗，不用芸薹亦可）。芸薹宣，散血，消腫辛溫。散血消腫，搗貼乳癰丹毒（孫思邈曰搗貼丹毒，隨手即消，其效如神），動疾發瘡。即油菜（道家五葷之一）。子，與葉同功，治產難。馬齒莧一名九頭獅子草瀉熱，散血酸寒。散血解毒，祛風殺蟲。治諸淋疳痢（《海上方》搗汁，和雞子白服，治赤白痢），血癖惡瘡（多年惡瘡，敷兩三遍即瘥。燒灰煎膏，塗禿瘡濕癬），小兒丹毒（搗汁飲，以滓塗之），利腸滑產。葉如馬齒，有大、小二種，小者入藥。性至難燥，去莖用（亦忌魚、鱉同食）。甜瓜蒂宣，涌，吐。與淡豆豉、赤小豆，並為吐藥苦寒。陽明（胃）吐藥，能吐風熱痰涎，上隔宿食（吐去上焦之邪，經所謂其高者因而越之。在上者涌之，木郁達之是也。越以瓜蒂、淡豉之苦，涌以赤小豆之酸，吐去上焦有形之物，則木得舒暢，天地交而萬物通矣。當吐而胃弱者，代以參蘆。朱丹溪曰吐中就有發散之義。張子和曰諸汗法，古方多有之，惟以吐發汗，世罕知之。故予嘗曰吐法兼汗以此夫。昂按汗、吐、下、和，乃治療之四法。仲景瓜蒂散、梔豉湯，並是吐藥。子和治病，用吐尤多。丹溪治許白云大吐二十餘日，治小便不通，亦用吐法，甚至用四物、四君以引吐，成法具在。今人惟知汗、下、和，而吐法絕置不用。遇邪在上焦及當吐者，不行涌越，致結塞而成壞証。輕病致重，重病致死者多矣時醫皆棄古法，枉人性命，可痛也夫），治風眩頭痛，懊不眠，癲癇喉痺，頭目濕氣，水腫黃膽（或合赤小豆煎，或吹鼻中，取出黃水），濕熱諸病。上部無實邪者禁用（能損胃耗氣，語曰大吐亡陽，大下亡陰。凡取吐者，須天氣清明，巳午以前，令病患隔夜勿食，卒病者不拘。《類編》云一女子病喘不止，遇道人教取瓜蒂七枚為末，調服其汁，即吐痰如膠粘，三進而病如掃）。冬瓜又名白瓜瀉熱，補脾寒瀉熱，甘益脾。利二便，消水腫（冬瓜任吃效），止消渴（苗、葉皆治消渴），散熱毒癰腫（切片敷之。丹溪曰冬瓜性急而走，久病陰虛者忌之。昂按冬瓜日食常物，於諸瓜中尤覺宜人，且味甘而不辛，何以見其性急而走乎？）。子，補肝明目（凡藥中所用瓜子，皆冬瓜子也）。絲瓜瀉熱涼血，宣通經絡甘平（蘇頌曰冷）。涼血解毒，除風化痰，通經絡，行血脈（老者筋絡貫穿，象人經絡，故可借其氣以引之），消浮腫，稀痘瘡（出不快者，燒存性，入朱砂，蜜水調服）。治腸風崩漏，疝痔癰疽，滑腸下乳。茄根瀉，散血，消腫散血消腫。煮汁漬凍瘡（史國公藥酒，用白茄根為君。茄根以馬尿浸三日，晒炒為末，點牙即落）。茄子甘寒，散血寬腸，動風發病。金石水土部金重，鎮心肝，定郁悸辛平有毒（生金屑，服之殺人。昂按金性至剛重墜，與血肉之體不相宜，故服之致死，非其性有毒也。人被金銀灼者，並不潰爛，無毒可知矣。精金粹玉，世之寶器，豈有毒瓦斯哉？）。金製木，重鎮怯，故鎮心肝，安魂魄（雖云重墜，亦借其寶氣也。古方有紅雪、紫雪，皆並金銀煮汁，亦假其氣耳）。治驚癇風熱，肝膽之病（肝經風熱，則為驚癇失志，魂魄飛揚。肝屬木而畏金，與心為子母之臟，故其病同源一治）。丸散用箔為衣，煎劑加入藥煮。畏鉛、水銀（遇鉛則碎，五金皆畏水銀）。銀功用略同。銅綠即銅青宣，去風痰酸平微毒。治風爛淚眼，惡瘡疳瘡，婦人血氣心痛，吐風痰，合金瘡，止血殺蟲（治皆肝膽之病，亦金勝木之義）。用醋製，銅刮用。自然銅重，續筋骨辛平。主折傷，續筋骨，散瘀止痛（折傷必有死血瘀滯經絡，然須審虛實，佐以養血、補氣、溫經之藥。銅非不可用，火毒、金毒相煽，複挾香藥，熱毒內攻，雖有接骨之功，必多燥散之禍，用者慎之）。產銅坑中。火、醋淬七次，細研，甘草水飛用（昔有飼折翅雁者，雁飛去，故治折傷）。鉛重，墜痰，解毒甘寒屬腎。稟壬癸之氣，水中之金，金丹之母，八石之祖（丹灶家必用之）。安神解毒，墜痰殺蟲，烏須（製為梳，以梳須）明目。鉛丹（即黃丹，用黑鉛加硝、黃、鹽、礬煉成）鹹寒沉重，味兼鹽、礬。內用墜痰去怯，消積殺蟲，治驚疳瘧痢。外用解熱拔毒，去瘀長肉，熬膏必用之藥（用水漂去鹽硝砂石，微火炒紫色，攤地上，去火毒用）。鉛粉主治略同（亦名胡粉錫粉。李時珍曰鉛粉亦可代鉛丹熬膏，然未經鹽礬火。又有豆粉、蛤粉雜之，只入氣分，不能入血分也）。鐵重，墜痰，鎮驚辛平重墜。鎮心平肝，定驚療狂，消癰解毒。諸藥多忌之（李時珍曰補腎藥尤忌之）。畏磁石、皂莢（皂莢木作薪，則斧裂）。時，砧上打落者名鐵落（《素問》用治怒狂），如塵飛起者名鐵精，器物生衣者名鐵鏽，鹽、醋浸出者名鐵華（李時珍曰大抵借金氣以平木、墜下解毒，無他義也）。針砂消水腫黃膽，散癭瘤，烏髭發（烏須方多用之）。密陀僧重，鎮驚，劫痰，消積辛鹹小毒。感銀鉛之氣而結。墜痰鎮驚，止血散腫，消積殺蟲，療腫毒，愈凍瘡（用桐油調敷），解狐臭（油調搽腋。以饅頭蒸熱劈開，摻末夾腋下亦佳），染髭須。出銀坑難得，今用者乃傾銀底。入藥煮一伏時。丹砂重，鎮心，定驚，瀉熱體陽性陰（內含陰汞），味甘而涼，色赤屬火（性反驚者，離中虛有陰也。味不苦而甘者，火中有土也）。瀉心經邪熱（心經血分主藥），鎮心清肝，明目發汗（汗為心液），定驚祛風，辟邪（胡玉少卿多惡夢，遇推官胡用之，胡曰昔常患此，有道士教戴靈砂而驗。逐解髻中絳囊授之，即夕無夢）解毒（胎毒、痘毒宜之），止渴安胎（《博救方》水煮一兩，研，酒服，能下死胎。李時珍曰同遠志、龍骨之類養心氣；同丹參、當歸之類養心血；同地黃、枸杞之類養腎；同濃朴，川椒之類養脾；同南星、川烏之類祛風。多服反令人痴呆）。辰產，明如箭鏃者良（名箭鏃砂）。細研，水飛三次用（生用無毒，火煉則有毒，服餌常殺人）。惡磁石。畏鹽水。忌一切血（鄭康成注《周禮》，以丹砂、雄黃、石膽、礬石、磁石為五毒，古人用以攻瘍）。水銀重，外用殺蟲辛寒，陰毒。功專殺蟲。治瘡疥蟣虱（性滑重，且入肉。頭瘡切不可用，恐入經絡，令人筋骨拘攣），解金、銀、銅、錫毒（能殺五金），墮胎絕孕。從丹砂燒而出。畏磁石、砒霜。得鉛則凝，得硫則結，並棗肉入唾研則碎。散失在地者，以花椒、茶末收之。輕粉燥，劫痰涎，外用殺蟲辛冷（時珍曰燥有毒）。殺蟲治瘡，劫痰消積（能消涎積。十棗東加大黃、牽牛、輕粉，名三化神散），善入經絡，瘈瘲藥多用之。不可過服常用（時珍曰水銀陰毒，用火丹砂而出。再加鹽、礬，煉為輕粉。輕揚燥烈，走而不守，今人用治楊梅毒瘡。雖能劫風痰濕熱從牙齦出，邪郁暫解，然毒瓦斯竄入經絡，筋骨血液耗亡，筋失所養，變為筋攣骨痛。癰腫疳漏，遂成廢痼，貽害無窮。上下齒齦，屬手足陽明腸胃經。毒瓦斯循經上行，至齒齦薄嫩之處而出）。土茯苓、黃連、黑鉛、鐵漿、陳醬能製其毒。空青重，明目甘酸而寒。益肝明目，通竅利水。產銅坑中。大塊、中空有水者良。雲母補中甘平屬金，色白入肺。下氣補中，堅肌續絕。治勞傷瘧痢，瘡腫癰疽（同黃丹熬膏貼之。《千金翼》用敷金瘡。青城山人康道豐，有雲母粉方，能治百病）。有五色，以色白光瑩者為上。古人亦有煉服者（雲母入火，經時不焦，入土不腐，故云服之長生）。使澤瀉。惡羊肉。石膏體重，瀉火氣，輕，解肌甘辛而淡，體重而降。足陽明經（胃）大寒之藥。色白入肺，兼入三焦（諸經氣分之藥）。寒能清熱降火，辛能發汗解肌，甘能緩脾益氣，生津止渴。治傷寒鬱結無汗，陽明頭痛，發熱惡寒，日晡潮熱。肌肉壯熱（經云陽盛生外熱），小便赤濁，大渴引飲，中暑自汗（能發汗，又能止自汗），舌焦（胎濃無津）牙痛（陽明經熱，為末擦牙固齒）。又胃主肌肉，肺主皮毛，為發斑、發疹之要品（色赤如錦紋者為斑，隱隱見紅點者為疹，斑重而疹輕。率由胃熱，然亦有陰陽二証，陽証宜用石膏。又有內傷陰証見斑疹者，微紅而稀少，此胃氣極虛，逼其無根之火游行於外，當補益氣血，使中有主，則氣不外游，血不外散，若作熱治，死生反掌，醫者宜審），但用之甚少，則難見功（白虎湯以之為君，或自一兩加至四兩，竹葉、麥冬、知母、粳米，亦加四倍，甚者加芩、連、柏，名三黃石膏湯，虛者加人參，名人參白虎湯）。然能寒胃，胃弱血虛及病邪未入陽明者禁用（成無己解大青龍湯曰風、陽邪傷衛，寒，陰邪傷營，營衛陰陽俱傷，則非輕劑所能獨散，必須重輕之劑同散之，乃得陰陽之邪俱去，營衛俱和，石膏乃重劑，而又專達肌表也。質重氣輕，又成氏以桂麻為輕劑，石膏為重劑也。東垣曰石膏足陽明藥，仲景用治傷寒陽明証，身熱、目痛、鼻開、不得臥，邪在陽明，肺受火製，故用辛寒以清肺氣，所以有白虎之名，肺主西方也。按陽明主肌肉，故身熱；脈交額中，故目痛；脈起於鼻，循鼻外，金燥，故鼻乾；胃不和，則臥不安，故不得臥。然亦有陰虛發熱，及脾胃虛勞，傷寒陰盛格陽、內寒外熱、類白虎湯証、誤投之不可救也。按陰盛格陽，陽盛格陰二証，至為難辨，蓋陰盛極而格陽於外，外熱而內寒；陽盛極而格陰於外，外冷而內熱。經所謂重陰必陽，重陽必陰，重寒則熱，重熱則寒是也。當於小便分之，便清者，外雖燥熱，而中實寒；便赤者，外雖厥冷，而內實熱也。再看口中之燥潤，及舌苔之淺深，胎黃、黑者為熱，宜白虎湯；然亦有舌黑屬寒者，舌無芒刺，口有津液也，急宜溫之，誤投寒劑即死矣）。亦名寒水石（時珍曰古方所用寒水石是凝水石，唐、宋諸方用寒水石即石膏。凝水石乃鹽精滲入土中，年久結成，清瑩有棱，入水即化。辛鹹大寒，治時氣熱盛，口渴水腫）瑩白者良。研細，甘草水飛用。近人因其寒，或用火，則不傷胃，味淡難出。若入煎劑，須先煮數十沸，雞子為使。忌巴豆、鐵。滑石滑，利竅，通，行水，體重，瀉火氣，輕，解肌滑利竅，淡滲濕，甘益氣，補脾胃，寒瀉熱，降心火。色白入肺，上開腠理而發表（肺主皮毛），下走膀胱而行水，通六腑九竅津液，為足太陽經（膀胱）本藥。治中暑積熱，嘔吐煩渴，黃膽水腫，香港腳淋閉（偏主石淋），水瀉熱痢（六一散加紅曲治赤痢，加乾薑治白痢），吐血衄血，諸瘡腫毒，為蕩熱除濕之要劑。消暑散結通乳滑胎（時珍曰滑石利竅，不獨小便也。上開腠理而發表，是除上、中之濕熱。下利便溺而行水，是除中，下之濕熱。熱去則三焦寧而表裡和，濕去則闌門通而陰陽利矣。闌門分別清濁，乃小腸之下口。河間益元散，通治上下表裡諸病，蓋是此意。益元散，一名天水散，一名六一散，取天一生水，地六成之之義。滑石六錢，甘草一錢，或加辰砂。滑石治渴，非實止渴，資其利竅，滲去濕熱，則脾胃中和而渴自止耳。若無濕、小便利而渴者，內有燥熱，宜滋潤，或誤服此，則愈亡其津液而渴轉甚矣，故王好古以為至燥之劑）。白而潤者良。石韋為使。宜甘草（走泄之性，宜甘草以和之）。朴硝、芒硝朴硝，即皮硝大瀉，潤燥，軟堅辛能潤燥，鹹能軟堅，苦能下泄，大寒能除熱。朴硝酷澀性急，芒硝經煉稍緩。能蕩滌三焦、腸、胃實熱，推陳致新（按致新則瀉亦有補，與大黃同。蓋邪氣不除，則正氣不能複也）。治陽強之病，傷寒（經曰人之傷於寒也必病熱，蓋寒郁而為熱也）疫痢，積聚結癖，留血停痰，黃膽淋閉，瘰癧瘡腫，目赤障翳。通經墮胎（豐城尉家有貓，子死腹中，啼叫欲絕，醫以硝灌之，死子即下。後有一牛，亦用此法得活。本用治人，治畜亦驗《經疏》曰硝者消也，五金八石，皆能消之，況臟腑之積聚乎？其直往無前之性，所謂無堅不破，無熱不蕩者也。病非熱邪深固、閉結不通，不可輕投，恐誤伐下焦真陰故也。成無己曰熱淫於內，治以鹹寒，氣堅者以鹹軟之，熱盛者以寒消之，故仲景大陷胸湯、大承氣湯、調胃承氣湯，皆用芒硝以軟堅、去實熱。結不至堅者，不可用也。佐之以苦，故用大黃相須為使。許譽卿曰芒硝消散，破結軟堅。大黃推蕩，走而不守，故二藥相須，同為峻下之劑。王好古曰本草言芒硝墮胎，然妊娠傷寒可下者，兼用大黃以潤燥，軟堅瀉熱，而母子相安。經曰有故無殞，亦無殞也，此之謂歟。謂藥自病當之，故母與胎俱無患也）。硝能柔五金，化七十二種石為水。生於鹵地，刮取煎煉。在底者，為朴硝；在上有芒者，為芒硝；有牙者，為馬牙硝；置風日中，消盡水氣，輕白如粉，為風化硝。大黃為使（《本經》、《別錄》朴硝、硝石雖分二種，而氣味、主治略同。後人辨論紛然，究無定指。李時珍曰朴硝下降，屬水性寒；硝石為造炮，焰硝上升，屬火性溫。昂按世人用硝，從未有取其上升而溫者，李氏之說，恐非確論）。元明粉瀉熱，潤燥，軟堅辛甘而冷。去胃中之實熱，蕩腸中之宿垢。潤燥破結，消腫明目（血熱去，則腫消而目明。昂按瀉痢不止，用大黃元明粉以推蕩之，而瀉痢反止。蓋宿垢不淨，疾終不除，經所謂通因通用也）。朴硝煎化用萊菔煮，再用甘草煎，入罐火，以去其鹹寒之性，陰中有陽，性稍和緩。大抵用代朴硝，若胃虛無實熱者禁用。俱忌苦參。太陰玄精石瀉熱，補陰太陰之精，鹹寒而降。治上盛下虛，救陰助陽，有扶危拯逆之功（正陽丹，用治傷寒壯熱。來複丹，用治伏暑熱瀉）。出解池、通泰積鹽處，鹹鹵所結，青白瑩徹，片皆六棱者良。今世用者，多是絳石。赤石脂重，澀，固大小腸甘而溫，故益氣生肌而調中。酸而澀，故收濕（《獨行方》末，治小兒臍中汁出、赤腫）止血而固下（《經疏》云大、小腸下後虛脫，非澀劑無以固之。其他澀藥輕浮，不能達下，惟赤石脂體重而澀，直入下焦陰分，故為久痢、泄癖要藥。仲景桃花湯用之，加乾薑、粳米）。療腸癖泄痢，崩帶遺精，癰痔潰瘍，收口長肉，催生下胞（《經疏》云能去惡血，惡血化，則胞胎無阻。東垣云胞胎不出，澀劑可以下之。又云固腸、胃有收斂之能，下胎衣無推蕩之峻）。細膩粘舌者良。赤入血分，白入氣分（五色石脂入五臟）。研粉，水飛用。惡芫花。畏大黃。禹余糧重，澀固下甘平性澀。手、足陽明（大腸、胃）血分重劑。治咳逆下痢，血閉（症瘕）血崩，能固下（李先知云下焦有病患難會，須用余糧、赤石脂），又能催生。石中黃粉，生於池澤。無砂者良。牡丹為使。浮石一名海石。瀉火，軟堅鹹潤下，寒降火。色白體輕，入肺清其上源（肺為水之上源）。止渴止嗽，通淋軟堅，除上焦痰熱，消癭瘤結核（頑痰所結，鹹能軟堅。俞琰《席上腐談》云肝屬木，當浮而反沉；肺屬金，當沉而反浮何也？以肝實而肺虛也。故石入水則沉，而南海有沉水之香，虛實之反如此）。水沫日久結成，海中者味鹹更良。硼砂潤，生津，去痰熱甘微鹹涼。色白質輕，故除上焦胸膈之痰熱，生津止嗽。治喉痺、口齒諸病（初覺喉中腫痛，含化咽津，則不成痺）。能金而去垢膩，故治噎膈積塊，結核肉，目翳骨哽（鹼能軟堅，含之咽汁）。出西番者，白如明礬，出南番者，黃如桃膠。能製汞、啞銅（硼砂、砂，並可作金銀焊）。砂瀉，消肉積鹹苦辛熱，有毒。消食破瘀。治噎膈症瘕，去目翳肉，暖子宮，助陽道（性大熱，能爛五金。《本草》稱其能化人心為血，亦甚言不可多服耳。凡煮硬肉，投少許即易爛，故治噎膈、症瘕、肉積有殊功。《雞峰方》云人之臟腑，多因觸冒成病，而脾胃最易受觸。飲食過多，則停滯難化。冷熱不調，則嘔吐瀉痢，而膏梁者為尤甚。口腹不節，須用消化藥。或言飲食既傷於前，難以毒藥反攻其後，不使砂、巴豆等，只用曲、柏之類。不知古今立方用藥，各有主對。曲、柏只能消化米谷，如傷肉食，則非砂、阿魏不能治也；如傷魚、蟹，須用橘葉、紫蘇、生薑；傷菜果，須用丁香、桂心；傷水飲，須用牽牛、芫花，必審所傷之因，對用其藥，則無不愈。其間多少，則隨患人氣血以增損之而已。又有虛人沉積，不可直取，當以蠟匱其藥，蓋蠟能久留腸胃，又不傷氣，能消磨至盡也。又有脾虛飲食遲化者，正宜助養脾胃，自能消磨，更不須用消導藥耳。病久積而成症瘕者，須用三棱、鱉甲之類。寒冷成積者，輕則附子、濃朴；重則礬石、硫黃。瘀血結塊者，則用大黃、桃仁之類，用者詳之）。出西戎。乃鹵液結成，狀如鹽塊，置冷濕處即化。白淨者良。水飛過，醋煮，干如霜用（畏醋）。忌羊血。磁石重，補腎辛鹹。色黑屬水，能引肺金之氣入腎。補腎益精，除煩祛熱，通耳明目（耳為腎竅，腎水足，則目明）。治羸弱周痺，骨節酸痛（腎主骨），驚癇（重鎮怯）腫核（鹹軟堅），誤吞針鐵（末服），止金瘡血（《十劑》曰重可去怯，磁石、鐵粉之屬是也。《經疏》云石藥皆有毒，獨磁石沖和，無悍猛之氣。又能補腎益精，然體重漬酒優於丸散。時珍曰一士病目漸生翳，珍以羌活勝濕東加減，而以磁朱丸佐之，兩月而愈。蓋磁石入腎，鎮養真陰，使神水不外移；朱砂入心，鎮養心血，使邪火不上侵；佐以神曲，消化滯氣，溫養脾胃生發之氣，乃道家黃婆媒合嬰之理。方見孫真人《千金方》，但云明目，而未發出用藥微義也。黃婆，脾也；女，心也；嬰兒，腎也）。色黑，能吸鐵者真。火醋淬，碾末，水飛，或醋煮三日夜用。柴胡為使。殺鐵消金。惡牡丹。礞石重，瀉痰甘威有毒，體重沉墜。色青入肝，製以硝石，能平肝下氣，為治驚利痰之聖藥（吐痰在水上，以石末摻之，痰即隨下。王隱君有礞石滾痰丸，能治百病。礞石、焰硝各二兩，研，水飛淨一兩，大黃酒蒸八兩，黃芩酒洗八兩，沉香五錢，為末，水丸，量虛實服。時珍曰風木太過，來製脾土，氣不運化，積滯生痰，壅寒上、中二焦，變生諸証。礞石重墜，硝性疏快，使痰積通利，諸証自除）。氣弱脾虛者禁用。堅細青黑，中有白星點。硝石、礞石等分，打碎拌勻，入坩鍋至硝盡、石色如金為度。如無金星者不入藥。研末水飛，去硝毒用。代赭石重，鎮虛逆，養陰血苦寒。養血氣，平血熱，入肝與心包，專治二經血分之病，吐衄崩帶，胎動產難，小兒慢驚（赭石半錢，冬瓜仁湯調服），金瘡長肉（仲景治傷寒汗吐下後，心下痞硬、噫氣，用代赭旋覆湯。取其重以鎮虛逆，赤以養陰血也。今人用治膈噎甚效）。紅醋淬，水飛用。乾薑為使。畏雄、附。花蕊石澀，止血酸澀氣平。專入肝經血分。能化瘀血為水，止金瘡出血（刮末敷之即合，仍不作膿。《局方》治損傷諸血，胎產惡血、血暈，有花蕊石散），下死胎胞衣（惡血化則胞胎無阻）。出陝華代地。體堅色黃。研，水飛用。爐甘石燥溫，治目疾甘溫。陽明胃經藥。受金、銀之氣，金勝木，燥勝濕，故止血消腫，收濕除爛，退赤去翳，為目疾要藥。產金銀坑中，金銀之苗也。狀如羊脂，松似石脂，能點赤銅為黃（今之黃銅，皆其所點也）。紅、童便淬七次，研粉，水飛用。陽起石重，補腎命鹹溫。補右腎命門。治陰痿精乏，子宮虛冷，腰膝冷痺，水腫症瘕（寇宗曰凡石藥冷熱皆有毒，宜酌用。按經曰，石藥發癲，芳草發狂。芳草之氣美，石藥之氣悍。二者相遇，恐內傷脾）。出齊州陽起山，雲母根也。雖大雪遍境，此山獨無。以雲頭、雨腳鷺鷥毛、色白滋潤者良（真者難得）。火、醋淬七次，研粉，水飛用。亦有用燒酒、樟腦升煉取粉者。桑螵蛸為使。惡澤瀉、菌桂。畏菟絲子。忌羊血。鐘乳補陽甘溫。陽明（胃）氣分藥。木石之精。強陰益陽，通百節，利九竅，補虛勞，下乳汁。服之令人陽氣暴充，飲食倍進，形體壯盛。然其性悍，須命門真火衰者可偶用之。若借以恣欲，多服、久服，不免淋濁癰疽之患。出洞穴中，石液凝成，下垂如冰柱。通中輕薄、如鵝翎管、碎之如爪甲光明者真。煉合各如本方，蛇床為使。惡牡丹、紫石英。忌參、朮、羊肉、蔥、蒜、胡荽。白石英重，潤肺甘辛微溫。肺、大腸經氣分之藥。潤以去燥，利小便，實大腸。治肺痿吐膿，咳逆上氣。但系石類，祗可暫用（《十劑》曰濕可去枯，白石英、紫石英之屬是也。濕，即潤也。按潤藥頗多，石藥終燥，而徐之才取二石英為潤劑，存其意可取）。白如水晶者良。紫石英重，鎮心，潤，補肝甘平。性溫而補，重以去怯，濕以去枯。入心、肝血分，故心神不安，肝血不足，女子血海虛寒不孕者宜之（衝為血海，任主胞胎。《經疏》云女子系胞於腎及心包絡，虛則風寒乘之，故不孕。紫石英辛溫，走二經，散風寒，鎮下焦，為暖子宮之要藥）。色深紫瑩徹，五棱。火、醋淬七次，研末水飛用。二英俱畏附子。惡黃連（石英五色，各入五臟）。雄黃重，解毒，殺蟲辛溫有毒。得正陽之氣，入肝經氣分。搜肝強脾，散百節大風，殺百毒，辟鬼魅。治驚癇痰涎，頭痛眩暈，暑瘧痢，泄瀉積聚（虞雍公道中冒暑，泄痢連月，夢至仙居，延之坐。壁中有詞云暑毒在脾，濕氣連腳，不泄則痢，不痢則瘧。獨煉雄黃，蒸餅和藥，甘草作湯，食之安樂。別作治療，醫家大錯。如方服之遂愈）。又能化血為水，燥濕殺蟲，治勞疳瘡疥蛇傷。赤似雞冠，明徹不臭，重三五兩者良。醋浸，入萊菔汁煮，乾用。生山陰者名雌黃，功用略同。劣者名熏黃，燒之則臭，只堪熏瘡疥，殺蟲虱。石硫黃燥，補陽，殺蟲味酸有毒。大熱純陽（硫黃陽精極熱，與大黃極寒，並號將軍），補命門真火不足。性雖熱而疏利大腸，與燥澀者不同（熱藥多秘，惟硫黃暖而能通；寒藥多泄，惟黃連肥湯而止瀉），若陽氣暴絕，陽毒傷寒，久患寒瀉，脾胃虛寒，命欲垂盡者用之，亦救危妙藥也。治寒痺冷癖，足寒無力，老人虛秘（《局方》用半硫丸），婦人陰蝕，小兒慢驚。暖精壯陽，殺蟲療瘡，辟鬼魅，化五金，能干汞（王好古曰太白丹、來複丹皆用硫黃佐以硝石至陽佐以至陽，與仲景白通湯佐以人尿、豬膽汁意同。所以治內傷生冷，外冒暑濕、霍亂諸病。能除扦格之寒，兼有伏陽，不得不爾。如無伏陽，只是陰虛，更不必以陰藥佐之。《夷堅志》云唐與正亦知醫，能以意治病。吳巡檢病不得溲，臥則微通，立則不能涓滴，遍用通藥不效。唐問其平日自製黑錫丹常服，因悟曰此必結砂時，硫飛去，鉛不死，鉛砂入膀胱，臥則偏重猶可溲，立則正塞水道故不通。取金液丹三百粒，分十服，瞿麥湯下，鉛得硫則化，水道遂通。家母舅童時亦病溺澀，服通淋藥罔效，老醫黃五聚視之曰此乃外皮竅小，故溺時艱難，非淋症也。以牛骨作楔，塞於皮端，竅漸展開，勿藥而愈。使重服通利藥，得不更變他証乎？乃知醫理非一端也。硫能化鉛為水，修煉家尊之為金液丹）。番舶者良（難得）。取色黃堅如石者，以萊菔剜空，入硫合定，糠火煨熟，去其臭氣，以紫背浮萍煮過，消其火毒，以皂莢湯淘其黑漿。一法絹袋盛，酒煮三日夜。一法入豬大腸爛煮三時用。畏細辛、諸血、醋。土硫黃辛熱、腥臭，只可入瘡藥，不可服餌。石蟹重，瀉，明目鹹寒。治青盲目翳，天行熱疾，解一切金石藥毒。醋磨，敷癰腫。出南海。身全是蟹，而質石也。細研，水飛用。無名異重，和血，行傷鹹入血，甘補血。治金瘡折傷，癰疽腫毒（醋磨塗），止痛生肌（人受杖時，須服三五錢，不甚痛傷）。生川廣。小黑石子也，一包數百枚。石重，燥，祛寒積辛熱，有大毒。治堅癖痼冷，寒濕風痺（蘇恭曰攻寒冷之病最良。《別錄》曰不煉服，殺人。此石生於山無雪，入水不冰。時珍曰性氣與砒石相近。《博物志》言鸛伏卵時，取此石暖足。謬也）。有瘡、白數種，火燒但解散，不能脫其堅。置水不凍者真。惡羊血。砒石大燥，劫痰辛苦而鹹。大熱大毒，砒霜尤烈。專能燥痰，可作吐藥。療風痰在胸膈，截瘧除哮。外用蝕敗肉，殺蟲枯痔。出信州，故名信石，衡州次之。錫之苗也（故錫壺亦云有毒）。生者名砒黃，煉者名砒霜。畏綠豆、冷水、羊血。石灰重，燥濕，止血，生肌辛溫性烈。能堅物散血，定痛生肌，止金瘡血（臘月用黃牛膽汁和，納膽中，陰乾用），殺瘡蟲（有人腳肚生一瘡，久遂成漏，百藥不效，自度必死。一村人見之曰此鱔漏也。以鍛石溫泡、熏洗、覺癢即是也。洗不數次，遂愈）蝕惡肉，無瘢疵（和藥點痣）解酒酸（酒家多用之，然有灰之酒傷人），內用止瀉痢、崩帶，收陰挺（陰肉挺出，亦名陰菌，或產後玉門不閉。熬黃水泡，澄清暖洗）、脫肛，消積聚、結核。風化者良。壙灰，火毒已出，主頑瘡、膿水淋漓，斂口尤妙。白礬澀，燥濕，墜痰酸鹹而寒，性澀而收。燥濕追涎，化痰墜濁，解毒生津，除風殺蟲，止血定痛，通大、小便，蝕惡肉，生好肉，除痼熱在骨髓（髓為熱所劫則空，故骨痿而齒浮）。治驚癇黃膽，血痛喉痺，齒痛風眼，鼻中息肉，崩帶脫肛，陰蝕陰挺（陰肉挺出，肝經之火），疔腫癰疽，瘰疥癬，虎、犬、蛇、蟲咬傷（時珍曰能吐風，熱痰涎，取其酸苦涌泄也；治諸血痛、陰挺、脫肛、瘡瘍，取其酸澀而收也；治風眼、痰飲、泄痢、崩滯，取其收而燥濕也；治喉痺、癰蠱、蛇傷，取其解毒也）。多服損心、肺，傷骨（寇宗曰劫水故也。書紙上，水不能濡，故知其性劫水也。李迅曰凡發背，當服蠟礬丸以護膜，防毒瓦斯內攻。礬一兩，黃蠟七錢，溶化和丸。每服十丸，漸加至二十丸，日服百丸則有力。此藥護膜托裡、解毒化膿功甚大。以白礬、芽茶搗末冷水服，解一切毒）。取潔白光瑩者，用。又法以火地，酒水於上、取礬布地，以盤複之。四面灰擁一日夜，礬飛盤上，掃收之，為礬精。未盡者更如前法。再以陳苦酒（醋也）化之，名礬華。七日可用，百日彌佳。甘草為使。畏麻黃。惡牡蠣（生用解毒，用生肌）。膽礬一名石膽宣，吐風痰，澀，斂咳逆酸澀辛寒。入少陽膽經。性斂而能上行，涌吐風、熱痰誕，發散風木相火。治喉痺（醋調咽，吐痰誕立效）咳逆，痙癇崩淋。能殺蟲，治牙蟲、瘡毒、陰蝕。產銅坑中，乃銅之精液（故能入肝、膽治風木）。磨鐵作銅色者真，形似空青鴨嘴色為上（市人多以醋揉青礬偽之）。畏桂、芫花、辛夷、白薇。皂礬一名綠礬澀，燥濕，化痰酸涌澀收。燥濕化痰、解毒殺蟲之功與石礬同，而力差緩。主治略同白礬，利小便，消食積（同健脾消食藥為丸），散喉痺（醋調咽汁。時珍曰脹滿、黃腫、瘧痢、疳疾方往往用之。其源則自仲景用礬石硝石治女勞黃膽方中變化而來）。深青瑩淨者良。赤用（赤名絳礬，能入血分，伐肝木，燥脾濕。張三豐治腫滿，有伐木丸。蒼朮二斤，米泔浸，黃酒，面曲四兩炒，絳礬一斤，醋拌曬乾，入瓶。火為末，醋糊丸，酒下。或去皂礬乃銅之精液，用醋製以平肝，勝於針鐵。不必忌鹽，後亦不發。多服令人瀉）。青鹽即戎鹽補腎，瀉血熱甘鹹而寒。入腎經，助水臟，平血熱。治目痛赤澀，吐血溺血，齒舌出血，堅骨固齒（擦牙良），明目烏須。余同食鹽，出西羌。不假煎煉，方棱明瑩色青者良。食鹽瀉熱，潤燥，補心，通二便，宣，引吐鹹甘辛寒。鹹潤下，故通大、小便；鹹走血而寒勝熱，故治目赤癰腫，血熱熱疾；鹹補心，故治心虛（以水製火，取既濟之義，故補心藥用鹽炒。一人病笑不休，用鹽赤煎沸，飲之而瘳。經曰神有餘則笑不休。神，心火也。用鹽，水製火也。一婦病此半年，張子和亦用此法而愈）；鹹入腎而主骨（故補腎藥用鹽湯下），故堅肌骨，治骨病齒痛（擦牙亦佳，清火固齒。齒縫出血，夜以鹽濃敷齦上，瀝涎盡乃臥。或問鹹能軟堅，何以堅肌骨，不知骨消筋緩，皆因濕熱，熱淫於內，治以鹹寒，譬如生肉易潰，得鹽性鹹寒，則能堅久不壞也）；鹹潤燥而辛泄肺（煎鹽用皂角收，故味微辛）故治痰飲喘逆（《本經》治喘逆。惟哮症忌之）；鹹軟堅，故治結核積聚。又能涌吐醒酒（水勝火），解毒（火熱即毒也，能散火涼血）殺蟲（浙西將軍蚓毒，每夕蚓鳴於體，一僧教以鹽湯浸身，數次而愈），定痛止癢（體如蟲行，風熱也，鹽湯浴三四次佳。亦治一切風氣。凡湯火傷，急以鹽生摻之，護肉不壞，再用藥敷）。多食傷肺、走血、滲津發渴（《經曰》鹹走血，血病毋多食鹹。食鹹則口乾者，為能滲胃中津液也），凡血病哮喘、水腫、消渴人為大忌（鹽品頗多，江淮南北鹽生於海；山西解州鹽生於池；四川、雲南鹽生於井；戎鹽生於土；光明鹽或生於階州山崖，或產於五原鹽池。狀若水晶，不假煎煉，一名水晶鹽；石鹽生於石；木鹽生於樹；蓬鹽生於草，造化之妙，誠難窮矣）。急流水通性速而趨，下通二便，風痺藥宜之（昔有病小便閉者，眾不能瘥。張子和易以急流之水，煎前藥一飲而溲。時珍曰天下之水，滅火濡枯則同。至於性從地變，質與物遷者，未嘗同也）。逆流回瀾水宣性逆而倒上，中風、卒厥宣痰飲之藥宜之。甘瀾水補用流水以瓢揚萬遍，亦曰勞水。水性鹹而重，勞之則甘而輕。仲景用煎傷寒勞傷等藥，取其不助腎氣而益脾胃也。井泉水補將旦首汲，曰井華水；出瓮未放，曰無根水，無時初出，曰新汲水。解熱悶煩渴（凡熱病不可解者，新汲水浸青色衣服互熨之炒。心悶汗出，新汲水蜜和飲炒），煎補陰之藥宜之（井以有地脈山泉者為上；從江湖滲來者次之；其城市近溝渠污穢者，鹹而有鹼。煮粥煎茶，味各有異，以之入藥，其可無擇乎？）。百沸湯宣，助陽氣助陽氣，行經絡（汪穎曰湯須百沸者佳。寇宗曰患風冷氣痺，人以湯淋腳至膝，濃複取汗，然別有藥，特假陽氣而行耳。四時暴瀉痢，四肢、臍、腹冷，坐深湯中，浸至腹上，生陽之藥，無速於此。張從正曰凡傷風寒、酒食，初起無病，便飲太和湯。或酸薺水揉肚探吐，汗出即已。昂按感冒風寒，而以熱湯澡浴，亦發散之一法。故《內經》亦有可湯熨、可浴及摩之、浴之之文。《備急方》治心腹卒脹痛，欲死，煮熱湯以漬手足，冷即易之）。陰陽水一名生熟水宣、和陰陽治霍亂吐瀉有神功（陰陽不和而交爭，故上吐下瀉。而霍亂飲此輒定者，分其陰陽，使和平也。按霍亂有寒、熱二証，藥中能治此者甚多，然未嘗分別言之。倉卒患此，脈候未審，慎勿輕投偏熱、寒之劑。曾見有霍亂服薑湯而立斃者，唯飲陰陽水為最穩。霍亂邪在上焦則吐，邪在下焦則瀉，邪在中焦則吐瀉兼作，此濕霍亂，症輕易治。又有心腹絞痛、不得吐瀉者，名乾霍亂，俗名絞腸痧，其死甚速。古方用鹽熬熱，童便調飲，極為得治。勿與穀食，即米湯下咽亦死）。以沸湯半鐘，井水半鐘和服。黃薺水宣，涌，吐酸鹹，吐痰飲、宿食。酸苦涌泄為陰也。露水潤肺甘平。止消渴，宜煎潤肺之藥。秋露造酒最清冽，百花上露，令人好顏色（霜殺物，露滋物，性隨時異也。露能解暑，故白露降則處暑矣。瘧必由於暑，故治瘧藥，露一宿服）。臘雪水瀉熱甘寒。治時行瘟疫，宜煎傷寒、火（音謁，傷暑）之藥，抹痱良。冰瀉熱甘寒。太陰之精，水極似土。傷寒陽毒熱甚昏迷者，以一塊置膻中（兩乳中間）良。解燒酒毒（陳藏器曰盛夏食冰，與氣候相反，冷熱相激，卻致諸疾。宋徽宗食冰太過，病脾疾，國醫不效。楊介進大理中丸，上曰服之屢矣。介曰病因食冰，臣請以冰煎此藥，治受病之源也，果愈）。地漿瀉熱，解毒甘寒。治瀉痢冷、熱、赤、白，腹內熱毒絞痛。解一切魚肉、菜、果、藥物、諸菌毒（菌，音郡，生朽木濕地上。亦名蕈，音尋，上聲），及蟲蜞入腹（如誤食馬蟥蜞入腹，生子為患，用地漿下之），中（暑熱）卒死者（取道上熱土圍臍，令人尿臍中，以熱土大蒜等分，搗水去渣，灌之即活）。以新水沃黃土攪濁，再澄清用（凡跌打損傷，取淨土蒸熱，以布裹更互熨之，勿大熱，恐破肉。雖瘀血凝積，氣絕欲死者亦活。宋神宗皇子病瘈瘲，國醫不能治。錢乙進黃土湯而愈。帝問其故，對曰以土伏水，水得其平，風自止矣）。孩兒茶瀉熱，生津，澀，收濕苦澀、清上膈熱，化痰生津，止血收濕，定痛生肌。塗金瘡口瘡（硼砂等分），陰疳痔腫。出南番，云是細茶末。納竹筒，埋土中，日久取出，搗汁熬成。塊小、潤澤者上，大而枯者次之。百草霜輕，止血，消積辛溫。止血（鼻衄者，水調塗之。紅見黑則止，水克火也）消積。治諸血病，傷寒陽毒、發斑，疸膈瘧痢，咽喉、口舌、白禿、諸瘡（時珍曰皆兼取火化從治之法）。灶突上煙煤。墨辛溫。止血生肌。飛絲、塵芒入目，濃磨點之；點鼻止衄；豬膽汁磨，塗諸癰腫（醋磨亦可）。酒磨服，治胞不下。伏龍肝重，調中，止血，燥濕，消腫辛溫。調中止血、去濕消腫。治咳逆反胃，吐衄崩帶，尿血遺精，腸風癰腫（醋調塗），臍瘡（研敷）丹毒（臘月豬脂或雞子白調敷），催生下胎（《博救方》子死腹中，水調三錢服，其土當兒頭上戴出）。斧心多年黃土，一云灶額內火氣，積久結成如石，外赤中黃。研細，水飛用。鹼一作鹼瀉，磨積，去垢辛苦澀溫。消食磨積，去垢除痰。治反胃噎膈，點痣、、疣、贅（與礦灰等分，用小麥杆灰，煎乾為末。挑破痣，三點即瘥）。發面，浣衣用之。取蓼蒿之屬，浸晒燒灰，以原水淋汁，每百斤入粉面二三斤，則凝定如石。禽獸部雞補屬巽屬木（故動風）。其肉甘溫，補虛溫中（日華曰黑雌雞補產後虛勞。馬益卿曰妊婦宜食牡雞，取陽精之全於天也。崔行功曰婦人產死，多是富貴擾攘，致產婦驚亂故耳。屏人靜產，更爛煮牡雞汁作粳米粥與食，自然無恙。雞汁性滑而濡，不食其肉，恐難化也。俗家每產後即食雞啖卵，壯者幸無事，弱者因而致疾矣。龔雲林曰四五年老母雞，取湯煮粥食，能固胎）。雞冠居清高之分，其血乃精華所聚，雄而丹者屬陽。故治中惡驚忤（以熱血口、塗面、吹鼻良）；本乎天者親上，故塗口眼喎斜。用老者取其陽氣充足也。能食百蟲，故治蜈蚣、蚯蚓、蜘蛛咬毒。雞子甘平。鎮心，安五臟，益氣補血，清咽開音，散熱定驚，止嗽止痢（醋煮食，治赤、白久痢），利產安胎（胞衣不下者，吞卵黃二三枚，解發刺喉，令吐即下）。多食令人滯悶。哺雛蛋殼細研，麻油調，搽痘毒神效。雞肫皮（一名雞內金，一名，音皮鴟）甘平性澀。雞之脾也。能消水穀，除熱止煩，通小腸、膀胱。治瀉痢便數，遺溺溺血，崩帶腸風，膈消反胃，小兒食瘧。男用雌，女用雄。雞矢醴微寒，下氣消積，利大、小便。《內經》用治膨脹（臘月取雄雞屎白收之。醋和，塗蚯蚓、蜈蚣咬毒；合米炒，治米症）。烏骨雞補虛勞甘平。雞屬木，而骨黑者屬水，得水木之精氣，故能益肝腎，退熱補虛。治虛勞消渴，下痢噤口（煮汁益胃），帶下崩中，肝、腎血分之病。鬼擊卒死者，用其血塗心下效（《睽車志》夏侯弘捉得一小鬼，問所持何物？曰殺人以此矛戟，中心腹者，無不輒死。弘曰治此有方否？鬼曰以烏雞敷之即瘥）。骨肉俱黑者良，舌黑者骨肉俱黑。男用雌，女用雄（女科有烏雞丸，治百病）。鴨補陰甘冷。入肺、腎血分，滋陰補虛，除蒸止嗽，利水道，治熱痢。白毛烏骨者，為虛勞聖藥，取金肅水寒之象也（葛可久有白鳳膏）。老者良。酒或童便煮。熱血解金、銀、丹石、砒霜諸毒及中惡、溺死者。卵甘鹹微寒。能滋陰，除心腹膈熱。鹽藏，食良。五靈脂宣，行血，止痛甘溫純陰，氣味俱濃。入肝經血分。通利血脈，散血和血，血閉能通（生用），經多能止（炒用）。治血痺血積，血眼血痢，腸風崩中，一切血病（《圖經》云血暈者，半炒半生，末服一錢），心腹血氣，一切諸痛。又能除風化痰，殺蟲消積（諸痛皆屬於木，諸蟲皆生於風），治驚、疳、瘧、疝，蛇、蠍、蜈蚣傷。血虛無瘀者忌用（五靈脂一兩，雄黃五錢，酒調服，滓敷患處，治毒蛇咬傷。李仲南曰五靈脂治崩中，非正治之藥。乃去風之劑，衝、任經虛，被風襲傷營血，以致崩中暴下，與荊芥、防風治崩義同。方悟古人識見深遠如此。時珍曰此亦一說，但未及肝虛血滯，亦自生風之意。按衝為血海，任主胞胎。任脈通，衝脈盛，則月事以時下，無崩漏之患，且易有子）。北地鳥名，寒號蟲矢也（即曷旦鳥。夜鳴求旦。夏月毛采五色，鳴曰鳳凰不如我。冬月毛落，忽寒而號，曰得過且過。高士奇曰月令仲冬之月，不鳴，似與寒號之名未協）。黑色氣甚臊惡。糖心潤澤者真。研末酒飛，去砂石用。行血宜生，止血宜炒。惡人參。夜明砂一名天鼠矢瀉，散血，明目辛寒。肝經血分藥。活血消積，治目盲障翳（加石決明豬肝煎，名決明夜靈散，治雞盲眼）瘧（音奇。小兒鬼）驚疳（蝙蝠及矢，並治驚、疳、瘧、癇、厥陰之病），血氣腹痛（《經疏》曰辛能散內外滯氣，寒能除血熱氣壅，明目之外，余皆可略。吳鶴皋曰古人每用虻蟲、水蛭治血積，以其善吮血耳。若天鼠矢，乃食蚊而化者也，當亦可以攻血積，《本草》稱其下死胎，則其能攻血塊也何疑）。同鱉甲燒煙辟蚊。蝙蝠矢也，食蚊，砂皆蚊眼，故治目疾。淘淨焙用。惡白薇、白蘞。豬肉臟腑引經水畜，鹹寒。心血，用作補心藥之向導，蓋取以心歸心、以血導血之意（《延壽丹書》曰豬臨殺，驚氣入心，絕氣入肝，皆不可多食）。尾血，和龍腦（冰片），治痘瘡倒（能發之，時珍曰取其動而不息，亦有用心血者）。肝，主藏血，補血藥用之，入肝明目（雄者良。同夜明砂作丸，治雀目。雀目者，夜不能睹，濕痰及肝火盛也）。肺，補肺，治肺虛咳嗽（咳血者，蘸薏仁末食）。肚，入胃健脾（仲景治消渴，有黃連豬肚丸。用雄豬肚一枚，入黃連末五兩，栝蔞根、白粱米各四兩，知母三兩，麥冬二兩，縫定蒸熟，丸如梧子大，每服三十丸，米飲下。《直指方》治小兒疳熱，黃連五兩，入豬肝蒸爛，飯丸，米飲下，仍服調血清心藥佐之。且曰小兒之病，非疳即熱，常須識此）。腎，鹹冷而通腎。治腰痛耳聾（日華曰補水臟，暖腰膝。又曰久食令人少子。孟詵曰久食令人腎虛。李時珍韙之，謂其鹹冷能瀉腎氣也。昂按枸杞、玄參、知母、黃柏，性皆寒而能補腎。豬腎乃肉食，何獨瀉腎若斯之酷也？古今補腰腎藥，用豬腎者頗多，未見作害。大抵諸家食忌，不可盡信。《瑣碎錄》豬腎一對，童便二分，酒一分，瓦罐煨，五更食之，治勞瘵，一月愈。《經驗後方》豬腎、枸杞葉、豉汁，入蔥、椒、鹽作羹，治陰痿羸瘦）。腸，入大腸，治腸風血痢（《奇效方》治臟毒，有臟連丸）。膽汁，苦入心、寒勝熱、滑潤燥。瀉肝膽之疳，沐發光澤。醋和，灌穀道，治大便不通（仲景治陽明証內無熱者，便雖秘，勿攻。故用膽汁外導之法，不欲以苦寒傷胃腑也。成無已曰仲景治厥逆無脈，用白通東加豬膽汁。蓋陽氣大虛，陰氣內勝，純與陽藥，恐陰氣格拒不得入。故加豬膽汁，苦入心而通脈，寒補肝而和陰，不致格拒也。昂按此即熱因寒用之義）。浴初生小兒，永無瘡疥。豬脬（亦作胞），治遺溺疝氣，用作引經。豬脂，甘寒。涼血潤燥，行水散風，解毒（《千金方》凡中惡及牛肉毒、百獸肝毒，服豬脂一斤，佳）殺蟲（故瘡藥多用之），利腸（能通大便，退諸黃）滑產。煎膏藥，主諸瘡（臘月者佳。古方用之最多，治咳嗽亦用之）。豬蹄，煮湯，通乳汁（加通草二兩，佳），洗敗瘡。懸蹄甲，治寒熱痰喘，痘瘡入目，五痔腸癰（古人有用左甲者，有用後甲者）。豬肉反黃連、烏梅、桔梗，犯之瀉痢（時珍曰方有臟連丸、黃連豬肚丸，豈忌肉而不忌臟腑乎？昂按《別錄》云，豬肉閉血脈，弱筋骨，虛人肌，不可久食。陶弘景曰豬為用最多，唯肉不可食。孫思邈曰久食令人少子，發宿病、筋骨碎痛之氣。孟詵曰久食殺藥、動風、發疾。韓曰凡肉皆補，惟豬肉無補。李時珍曰南豬味濃汁濃，其毒尤甚，若將為大禁者然。然今人終日食肉，內滋外腴，子孫蕃衍，未見為害若斯之甚也。又云合黃豆、蕎麥、葵菜、生薑、胡荽、吳茱、牛肉、羊肝、龜、鱉、鯽魚、雞子食之，皆有忌。然肴饌中合食者多，未見絲毫作害也。大抵肉能補肉，其味雋永，食之潤腸胃，生精液，豐肌體，澤皮膚，固其所也。惟多食，則助熱生痰、動風作濕，傷風寒及病初愈人為大忌耳。先王教民，畜牧養彘為先，豈故為是以厲民歟？明太祖釋家字之義，亦曰無豕不成家。諸家之說，稽之於古則無征，試之於人則不驗，徒令食忌不足取信於後世而已。傷寒忌之者，以其補肌固表，油膩纏粘，風邪不能解散也。病初愈忌之者，以腸胃久枯，難受肥濃濃味也。又按豬肉生痰，惟風痰、濕痰、寒痰忌之。如老人燥痰乾咳，更須肥濃以滋潤之，不可執泥於豬肉生痰之說也）。犬肉補虛寒酸而鹹溫。暖脾益胃，脾胃暖則腰腎受蔭矣。補虛寒，助陽事（兩腎、陰莖尤勝）。黃者補脾，黑者補腎。畏杏仁。忌蒜（道家以為地厭。黃犬血，酒服二碗，治腸癰）。羊肉補虛勞甘熱屬火。補虛勞，益氣血，壯陽道，開胃健力，通氣發瘡（仲景治虛羸蓐勞，有當歸羊血湯。《十劑》曰補可去弱，人參、羊肉之屬是也。東垣曰人參補氣，羊肉補形。凡味同羊肉者，皆補血虛，陽生則陰長也）。羊肝，苦寒（蘇頌曰溫）色青。補肝而明目（肝以瀉為補。羊肝丸，治目疾加黃連）。膽，苦寒。點風淚眼，赤障白翳（臘月入蜜膽中，紙套籠住，懸檐下，待霜出，掃取點眼。又入蜜膽中蒸之，候乾，研為膏，每含少許，或點之。名二百味草花膏，以羊食百草，蜂采百花也。時珍曰肝竅開於目，膽汁減則目暗。目者，肝之外候，膽之精華也，故諸膽皆治目病）。脛骨，入腎而補骨。燒灰擦牙良（時珍曰羊脛骨灰可以磨鏡，羊頭骨可以消鐵。誤吞銅錢者，脛骨三錢，米飲下）。羊血解金銀、丹石、砒硫一切諸毒。乳，甘溫。補肺腎虛，潤胃脘、大腸之燥。治反胃消渴，口瘡舌腫（含漱），蜘蛛咬傷（有渾身生絲者，飲之瘥）。肉、肝，青羊良；膽，青羯羊良；乳，白羊良。骨用。反半夏、菖蒲。忌銅器（牡羊曰、曰羝，去勢曰羯。子曰羔，羔五月曰）。牛肉補脾土甘溫屬土。安中補脾，益氣止渴（倒倉法，用牡黃牛肉二十斤，洗淨，煮為糜，濾去渣，熬成琥珀色。前一晚不食，至日，空腹坐密室，取汁每飲一鐘。少時又飲，積數十鐘，身體覺痛。如病在上則吐，在下則利，在中則吐而利，利後必渴，即飲已溺數碗，以滌余垢。飢倦先與米飲，二日與淡粥，次與濃粥軟飯，將養一月沉悉安矣。須斷房事半年，牛肉五年。丹溪曰牛坤土，黃中色，肉、胃藥，液、無形之物也積聚既久，回薄腸胃曲折之處，豈銖兩丸散所能窺犯乎肉液充滿流行，無處不到，如洪水泛漲，一切凝滯，皆順流而去矣。此方傳於西域異人，中年後行一二次，亦卻疾養壽之一助也。王綸曰牛肉補中，非吐下藥，借補為瀉，因瀉為補，亦奇方也。丹溪治林德方咳而咯血，調肺壅非吐不可，血耗非補不可，惟倒倉二法兼備，服之而愈。又治蕭伯善便濁滑精，亦用倒倉法而愈。又治許文懿公病心痛，用燥藥、靈丹、艾灸雜治，數年不效，自分為棄人。丹溪先以防風通聖散下其積滯，而病稍起，思食。然兩足難移，次年行倒倉法，節節應手，複生子，活十四年。又臨海林兄久嗽吐紅，發熱消瘦，眾以為瘵，百方不應。丹溪脈之，兩手弦數，日輕夜重，計無所出。時冬月也，以倒倉法而安，仍次年生子）。牛乳，味甘微寒。潤腸胃，解熱毒，補虛勞，治反胃噎膈（胃槁胃冷，脾不磨食，故氣逆而成反胃。氣血不足，其本也；曰痰飲，曰食積，其標也。胃槁者，滋血生津；胃冷者，溫中調氣。東垣曰上焦吐者由乎氣，治在和中而降氣；中焦吐者由乎積，治在行氣而消積；下焦吐者由乎寒，治在溫中而散寒。丹溪曰反胃噎膈，大便燥結，宜牛、羊乳時時咽之，兼服四物湯為上策。不可服人乳，人乳有五味之毒，七情之火也。昂按噎膈不通，服香燥藥取快一時，破氣而燥血，是速其死也。不如少服藥，飲牛乳加韭汁、或薑汁、或陳酒為佳。江南臬司多患噤口痢，粒米不進，鄭奠一令服牛乳，久之亦瘥）。白水牛喉，治反胃吐食，腸結不通（除兩頭，去脂膜，醋浸炙末，每服二錢，陳米飲下）。酥、酪、醍、醐，皆牛羊乳所作，滋潤滑澤，宜於血熱枯燥之人。牛膽，納鍛石於內，懸掛風處百日，治金瘡良。牛黃瀉熱，利痰，涼驚甘涼。牛有病，在心、肝、膽之間凝結成黃，故還以治心、肝、膽之病（《經疏》云牛食百草，其精華凝結成黃，猶人之有內丹。故能散火、消痰、解毒，為世神物。或云牛病乃生黃者，非也）。清心解熱，利痰涼驚，通竅辟邪。治中風入臟，驚癇口噤（心熱則火自生焰，肝熱則木自生風，風火相搏，膠痰上壅，遂致中風不語。東垣曰中臟宜之。若中腑及血脈者用之，反能引風入骨，如油入面。按中風中臟者重，多滯九竅；中腑稍輕，多著四肢。若外無六經形証，內無便溺阻隔，為中經絡，為又輕。初宜順氣開痰，次宜養血活血，不宜專用風藥。大抵五臟皆有風，而犯肝者為多。肝屬風木而主筋，肝病不能營筋，故有舌強口噤，斜、癱瘓、不遂、不仁等症。若口開為心絕；手散為脾絕；眼合為肝絕；遺尿為腎絕；吐沫鼻衄為肺絕；發直頭搖、面赤如妝、汗綴如珠者，皆不治。若只見一二症，猶有可治者），小兒百病（皆胎毒、痰熱所生。兒初生時未食乳，用三五厘，合黃連、甘草末蜜調，令咂之良），發痘墮胎（善通竅）。牛有黃，必多吼喚，以盆水承之，伺其吐出迫喝即墮水，名生黃，如雞子黃大，重疊可揭。輕虛、氣香者良（觀此則非病乃生黃矣）。殺死，角中得者名角黃，心中者名心黃，肝、膽中者名肝、膽黃。成塊成粒，總不及生者。但磨指甲上，黃透指甲者為真（駱駝黃極易得，能亂真）。得牡丹、菖蒲良（聰耳明目），人參為使。惡龍骨、龍膽、地黃、常山。白馬溺瀉，殺蟲，消症辛寒。殺蟲，破症積，治反胃，（祖台之志怪云昔有人與奴皆患心腹痛病，奴死，剖之得一鱉，尚活。以諸藥投口中，不死。有人乘白馬觀之，馬溺墜鱉而鱉縮，遂以灌之，即化成水。主乃服馬溺而愈）。驢溺瀉，殺蟲辛寒。殺蟲，治反胃噎膈（須熱飲之。張文仲《備急方》曰昔患反胃，奉敕調治，竟不能療。一衛士云服驢屎極驗。遂服二合，只吐一半，再服二合，食粥便定。宮中患反胃者五六人，同服之俱瘥）。阿膠平補而潤甘平。清肺養肝，滋腎益氣（肺主氣，腎納氣），和血補陰（肝主血，血屬陰），除風化痰，潤燥定喘，利大、小腸。治虛勞咳嗽，肺痿吐膿，吐血衄血，血淋血痔，腸風下痢（傷暑伏熱成痢者，必用之。妊娠血痢尤宜），腰酸骨痛，血痛血枯，經水不調，崩帶胎動（或妊娠下血，酒煎服）。癰疽、腫毒及一切風病、瀉者忌用（大抵補血與液，為肺、大腸要藥。寇宗奭曰驢皮煎膠，取其發散皮膚之外。用烏者，取其屬水以製熱則生風之義，故又治風也。陳自明曰補虛用牛皮膠，去風用驢皮膠。楊士瀛曰小兒驚風後，瞳人不正者，以阿膠倍人參服，最良。阿膠育神，人參益氣也。按阿井乃濟水伏流，其性趨下，用攪濁水則清。故治瘀濁及逆上之痰也）。用黑驢皮、阿井水煎成（蘇頌曰《本經》阿膠亦用牛皮，見二膠可通用。牛皮膠製作不精，故不堪用），以黑光帶綠色、夏月不軟者真。銼炒成珠，或麵炒、蛤粉炒（去痰）、蒲黃炒（止血），酒化、水化，童便和用。得火良。山藥為使。畏大黃。黃明膠即牛皮膠補虛甘平。功與阿膠相近，亦可代用。同蔥白煮粥，通大便（李時珍曰真阿膠難得，牛皮膠亦可權用。其性味皆平補，宜於虛熱之人。張仲景治瀉痢，阿膠與黃膠、黃蠟並用。陳藏器曰諸膠皆能療風補虛止泄，驢皮主風為最。《經驗方》云癰疽初起，酒頓黃明膠四兩，服盡，毒不內攻。《唐氏方》加穿山甲四片，燒存性用。昂謂此方若驗，勝於服蠟礬丸也）。虎骨宣，去風，健骨味辛微熱。虎屬金而製木，故嘯則風生。追風健骨，定痛辟邪。治風痺拘攣疼痛，驚悸顛癇，犬咬骨哽（為末，水服，犬咬敷患處）。以頭骨、脛骨良（虎雖死，猶立不仆，其氣力皆在前脛。時珍曰凡辟邪疰，治驚癇，瘟瘧、頭風，當用頭骨。治手足風，當用脛骨。治腰脊風，當用脊骨，各從其類也）。虎肚，治反胃（取生者，存滓穢勿洗，新瓦固存性，為末。入平胃散一兩，每服三錢，效。昂按虎肚丸宜於食膈，若寒膈、氣膈、血膈、痰膈，恐難見功）。虎睛為散，竹瀝下，治小兒驚癇夜啼。犀角瀉心、胃大熱苦酸鹹寒。涼心瀉肝，清胃中大熱，祛風利痰，辟邪解毒。治傷寒時疫，發黃發斑（傷寒下早，熱乘虛入胃則發斑；下遲，熱留胃中亦發斑），吐血下血，蓄血譫狂，痘瘡黑陷，消癰化膿，定驚明目。妊婦忌之（能消胎氣。時珍曰五臟六腑，皆稟氣於胃。風邪熱毒，必先乾之，飲食藥物，必先入胃。角，犀之精華所聚，足陽明胃藥也。故能入陽明，解一切毒，療一切血，及驚、狂、斑、痘之証。《抱朴子》云犀食百草之毒及棘，故能解毒。飲食有毒，以角攪之，則生白沫）。烏而光潤者勝，角尖尤勝（鹿取茸，犀取尖，其精氣盡在是也）。現成器物，多被蒸煮，不堪入藥。入湯劑磨汁用，人丸散銼細。紙裹納懷中，待熱搗之立碎（《歸田錄》云人氣粉犀）。升麻為使。忌鹽。羚羊角瀉心、肝火苦鹹微寒。羊屬火，而羚羊屬木，入足厥陰（肝）、手太陰、少陰（肺、心）經。目為肝竅，此能清肝，故明目去障。肝主風，其合在筋，此能祛風舒筋，故治驚癇搐搦，骨痛筋攣；肝藏魂，心主神明，此能瀉心、肝邪熱，故治狂越僻謬，夢魘驚駭；肝主血，此能散血，故治瘀滯惡血，血痢腫毒；相火寄於肝膽，在志為怒，（經曰大怒則形氣絕，而血菀於上），此能下氣降火，故治傷寒伏熱，煩懣氣逆，食噎不通；羚之性靈，而精在角，故又辟邪而解諸毒（昂按痘科多用以清肝火，而《本草》不言治痘）。似羊而大，角有節、最堅勁、能碎金剛石與貘骨（貘，音麥，能食鐵）。夜宿防患，以角掛樹而棲（角有掛紋者真。一邊有節而疏，乃山驢、山羊，非羚也）。多兩角。一角者勝。銼研極細，或磨用。鹿茸大補陽虛甘溫（一云鹹熱）純陽。生精補髓，養血助陽，強筋健骨。治腰腎虛冷（《百一方》鹿角屑熬黃為末，酒服，主腰脊虛冷刺痛），四肢酸痛，頭眩眼黑，崩帶遺精，一切虛損勞傷。惟脈沉細、相火衰者宜之。鹿角初生，長二三寸，分歧如鞍，紅如瑪瑙。破之如朽木者良（太嫩者，血氣未足，無力）。酥塗微炙用（不酥塗則傷茸），或酒炙。不可嗅之，有蟲恐入鼻顙（獵人得鹿，縶之取茸，然後斃鹿，以血未散故也。最難得不破，未出血者。沈存中《筆談》云凡含血之物，血易長，筋次之，骨最難長。故人二十歲，骨髓方堅，麋、鹿角無兩月長至二十餘斤，凡骨之長，無速於此，草木亦不及之。頭為諸陽之會，鐘於茸角，豈與凡血比哉鹿陽獸，喜居山；麋陰獸，喜居澤，麋似鹿，色青而大。皆性淫，一牡輒交十餘牝。麋補陰，鹿補陽，故冬至麋角解，夏至鹿角解也。麋、鹿茸角，罕能分別。雷曰鹿角勝麋角。孟詵、蘇恭、蘇頌，並云麋茸、麋膠勝於鹿。時珍曰鹿補右腎精氣，麋補左腎血液）。鹿角鹹溫。生用則散熱行血，消腫（醋磨，塗腫毒。為末，酒服，治折傷。《醫余》曰有瘡赤腫而痛，用黃連涼藥久不愈者，卻當用溫藥，如鹿角灰、髮灰、乳香之類，此陰陽寒暑往來之理也）辟邪，治夢與鬼交（酒服一撮，鬼精即出。能逐陰中邪氣惡血）。煉霜熬膏，則專於滋補（時珍曰鹿仍仙獸，純陽多壽，能通督脈。又食良草，故其角、肉食之，有益無損。鹿，一名斑龍，西蜀道士嘗貨斑龍丸，歌曰尾閭不禁滄海竭，九轉靈丹都漫說，惟有斑龍頂上珠，能補玉堂門下穴。蓋用鹿茸與膠、霜也）。造膠、霜法，取新角寸截，河水浸七日，刮淨，桑火煮七日，入醋少許，取角搗成霜用，其汁加無灰酒熬成膏用。畏大黃（鹿，鹿相交之精也。設法取之，大補虛勞）。麝香宣，通竅辛溫香竄。開經絡，通諸竅，透肌骨，暖水臟。治卒中諸風、諸氣、諸血、諸痛，痰厥驚癇（嚴用和云中風不醒者，以麝香清油灌之，先通其關。東垣曰風病在骨髓者宜之。若在肌肉用之，反引風入骨，如油入面。時珍曰嚴氏言風病必先用，東垣謂必不可用，皆非通論。若經絡壅閉，孔竅不利者，安得不用為引導以開通之耶但不可過耳。昂按據李氏之言，似乃以嚴說為長。《廣利方》中惡客忤垂死，麝香一錢，醋和灌之），症瘕瘴瘧，鼻窒耳聾，目翳陰冷。辟邪解毒，殺蟲墮胎。壞果敗酒，故治果積、酒積（東垣曰麝香入脾治肉，牛黃入肝治筋，冰片入腎治骨）。研用。凡使麝香，用當門子尤妙。忌蒜。不可近鼻，防蟲入腦（麝見人捕之，則自剔出其香，為生香尤難得。其香聚處，草木皆黃。市人或攙荔枝核偽之）。熊膽瀉熱苦寒。涼心平肝，明目殺蟲。治驚癇五痔（塗之取瘥）。通明者佳。性善辟塵。撲塵水上，投膽少許，則豁然而開。象皮外用，斂金瘡象肉壅腫，以刀刺之，半日即合。治金瘡不合者，用其皮灰，亦可以熬膏入散。象膽亦能辟塵，與熊膽同功。獺肝補肝腎，殺傳尸甘鹹而溫。益陰補虛，殺蟲止嗽，治傳尸鬼疰有神功（尸疰、鬼疰乃五疰之一，變動有三十三種，乃至九十九種。其症使人寒熱，沉沉默默，不知病之所苦，而無處不惡，死後傳入，乃至滅門。古方有獺肝丸。獺肝烘乾，炙為末。水服二錢，日三次，以瘥為度）。諸肝皆有葉數，惟獺肝一月一葉，其間又有退葉，須於獺身取下，不爾多偽（吳鶴皋曰獺陰物，晝伏夜出，故治鬼疰。昂謂不然，緣其肝獨異於他獸也）。皮瀉，涼血苦平。治腸風瀉血，五痔（燒末，油調敷，水服亦佳）陰腫。脂滴耳中治聾。膽點痘後風眼。似鼠而圓大，褐色，攢毛，外刺如栗房。黑存性用。兔矢一名明月砂宣，明目，殺蟲殺蟲明目，治癆瘵五疳，痘後生翳。兔肝瀉肝熱，故能明目。兔肉治消渴（《海上方》澄汁冷凍飲料），小兒食之稀痘瘡（陶弘景曰孕婦食之，令兒缺唇。保壽堂兔血丸，令小兒永不出痘，雖出亦稀。臘八日取生兔刺血，和蕎麥面，加雄黃四五分，和丸，如綠豆大。初生小兒，乳汁送下二三丸，遍身發出紅點，此其驗也）。鼠矢宣，調陰陽甘而微寒。治傷寒勞複發熱，男子陰易腹痛（婦人傷寒初愈，即與交接，毒中男人，名陰易。若女人與傷寒男子交者，名陽易。《活人》有鼠矢湯）。兩頭尖者，為雄鼠屎。鼠膽明目。汁滴耳中，治二十年老聾（陶弘景曰鼠膽隨死輒消，不易得也）。鼠肉治兒疳鼠（河間曰鼠性善穿，而治瘡，因其性為用也）。鱗介魚蟲部龍骨澀，瀉，固腸，鎮驚甘澀微寒。入手、足少陰（心、腎）、手陽明（大腸）、足厥陰（肝）經。能收斂浮越之正氣，澀腸益腎，安魂鎮驚，辟邪解毒。治多夢紛紜，驚癇瘧痢，吐衄崩帶，遺精脫肛。利大、小腸，固精止汗，定喘（氣不歸元則喘）斂瘡，皆澀以止脫之義（《十劑》曰澀可去脫。牡蠣、龍骨之屬是也）。白地錦紋、舐之粘舌者良（人或以古礦灰偽之）。酒浸一宿，水飛三度用，或酒煮、酥炙、火，亦有生用者。又云水飛，晒乾，黑豆蒸過用（否則著人腸胃，晚年作熱）。忌魚及鐵。畏石膏、川椒、得人參、牛黃良（許洪云牛黃惡龍骨，而龍骨得牛黃更良，有以製伏也）。龍齒澀，鎮驚澀涼。鎮心安魂。治大人痙癲狂熱，小兒五驚十二癇（《衛生寶鑒》曰龍齒安魂，虎睛定魄。龍屬木，主肝，肝藏魂。虎屬金，主肺，肺藏魄也）。治同龍骨。鯉魚通，行水甘平。下水氣，利小便。治咳逆上氣，香港腳黃膽，妊娠水腫（古方治水腫，有鯉魚湯、鯉魚粥。劉河間曰鯉之治水，鴨之利水，所謂因其氣相感也）。鯉魚骨燒灰，療魚骨哽。鯽魚補土和胃甘溫。諸魚屬火，獨鯽屬土。土能製水，故有和胃、實腸、行水之功（作食，治香港腳及上氣）。忌麥冬、芥菜、沙糖、豬肝。石首魚補，調胃甘平。開胃消食，治暴痢腹脹（《菽園雜記》曰痢疾最忌油膩、生冷，惟白鯗相宜。以其無脂不膩，而能消宿食、理腸胃也）。即乾白魚鯗，首中有石，故名（石治石淋。昂按今人多以石首魚鰾合破故紙等藥為丸，名魚鰾丸，云暖精種子。而《本草》全未之及，何也）。青魚膽瀉熱，治目疾苦寒色青。入肝膽。治目疾，點眼消赤腫障翳，咽津吐喉痺痰涎，塗火熱瘡，療魚骨哽。臘月收，陰乾。鱧魚膽瀉熱凡膽皆苦，惟鱧魚膽甘（昂按味終帶苦）。喉痺將死者，點入即瘥，病深者水調灌之。俗名烏魚，即七星魚（首有七星，夜朝北斗，道家謂之水厭。雁為天厭，犬為地厭。《衛生》歌云雁行有序犬有義，黑魚拱北知臣禮，人無禮義反食之，天地鬼神皆不喜。楊拱《醫方摘要》云除夕黃昏時，取大黑鱧魚一尾，小者二三尾，煮湯浴兒，遍身七竊俱到，能免出痘。不可嫌腥，而以清水洗去也。如不信，留一手或一足不洗，遇出痘時，不洗處痘必多。此乃異人所傳，不可輕易。《食醫心鏡》鱧魚一斤以上，和冬瓜、蔥白作羹，治十種水氣）。鱔魚宣，去風甘溫。補五臟，除風濕。尾血，療口眼喎斜（少和麝香，左塗右，右塗左，正即洗去。《千金》云鱉血、雞冠血和伏龍肝，並治口），滴耳治耳痛，滴鼻治鼻衄，點目治痘後生翳（時珍曰鱔善穿穴，與蛇同性。故能走經絡，療風邪及諸竅之病。風中血脈，用血主之，從其類也）。鰻鱺補虛，殺蟲甘平。去風殺蟲（按蟲由風生，故風字從蟲）。治骨蒸勞瘵，濕痺風瘙，陰戶蝕癢（皆有蟲。張鼎云其骨燒煙，蚊化為水，熏竹木，辟蛀蟲；置衣箱，辟諸蠹），補虛損（有病瘵者，相染已死數人。乃取病者釘之棺中，棄於流水，永絕傳染。漁人異之，開視，見一女子尚活。取置漁舍，多食鰻鱺，病愈，遂以為妻。《聖惠方》鰻鱺淡炙食，治諸蟲，心痛多吐，冷氣上攻滿悶）。蚺蛇膽瀉熱、明目、護心蚺（音髯）稟己土之氣，膽屬甲乙風木，氣寒有小毒，其味苦而帶甘。涼血明目，療疳殺蟲，主厥陰、太陰（肝木、脾土）之病。肉，極腴美，主治略同。取膽粟許，置水上，旋行極速者真（膽上旬近頭，中旬近心，下旬近尾。能護心止痛，受杖時噙之，杖多不死）。白花蛇宣，祛風濕甘鹹而溫。蛇善行數蛻，如風之善行數變，花蛇又食石南（食石南藤花、葉。石南辛苦，治風），故能內走臟腑，外徹皮膚，透骨搜風，截驚定搐。治風濕癱瘓，大風疥癩（《開寶本草》云治中風口眼喎斜，半身不遂。《經疏》云前症定緣陰虛、血少、內熱而發，與得之風濕者殊。料白花蛇非所宜也，宜辨。凡服蛇酒藥，切忌見風）。出蘄州。龍頭虎口，黑質白花，脅有二十四方勝紋，腹有念珠斑。尾有佛指甲，雖死而眼光不枯。他產則否。頭、尾有毒，各去三寸，亦有單用頭尾者。酒浸三日，去盡皮、骨，大蛇一條只得淨肉四兩。烏梢蛇宣，去風濕功用同白花蛇，而性善無毒。不吃物。眼光至死不枯。以尾細能穿百錢者佳。重七錢至一兩者為上，十兩至一鎰者中，大者力減。去頭與皮、骨，酒煮或酥炙用。蛇蛻輕，宣，去風毒甘鹹無毒（甄權有毒）。性靈而能辟惡，故治鬼魅蠱毒；性竄而善去風，故治驚癇風瘧，重舌（《聖惠方》燒末敷）喉風；性毒而能殺蟲，故治疥癬惡瘡，疔腫痔漏；屬皮而性善蛻，故治皮膚瘡瘍，產難目翳。用白色如銀者，皂莢水洗淨。或酒、或醋、或蜜浸，炙黃用，或燒存性，或鹽泥固，各隨本方。海狗腎一名膃肭臍補腎，助陽甘鹹大熱。補腎助陽，治虛損勞傷，陰痿精冷，功近蓯蓉、鎖陽。出西番，今東海亦有之。似狗而魚尾。置器中長年濕潤，臘月浸水不凍。置睡犬旁，犬驚跳者為真（或曰連臍取下故名臍，或曰乃膃肭獸之臍也。昂按兩名不類，恐一是海魚之腎。一是山獸之臍也。《綱目》以此條入獸部）。穿山甲一名鮫鯉宣，通經絡鹹寒善竄（喜穿山），專能行散，通經絡，達病所（某處病，用某處之甲，更良），入厥陰、陽明（肝、胃）。治風濕冷痺。通經下乳，消腫潰癰，止痛排膿，和傷發痘（元氣虛者慎用）。風、瘧、瘡科為要藥（以其穴山寓水，故能出入陰陽，貫穿經絡，達於營分，以破邪結，故用為使），以其食蟻，又治蟻（漏也，音閭，亦音漏。有婦人項下忽腫一塊，漸延至頸，偶刺破，出水一碗，瘡久不合。有道人曰此蟻漏也，緣飯中偶食蟻得之。用穿山甲燒，存性為末，敷之立愈。劉伯溫《多能鄙事》云油籠滲漏，刮甲裡肉投入，自至漏處補住。《永州記》云不可於堤岸殺之。恐血入土，則岸堤滲漏。觀此二說，其性之善竄可知矣）。癰瘍已潰者忌服。如鱉而短，似鯉有足。尾甲力更勝。或生或燒，酥炙，醋炙。童便，油煎，土炒，隨方用。海螵蛸一名烏賊骨宣，通血脈鹹走血、溫和血。入肝、腎血分。通血脈，祛寒濕，治血枯（《內經》血枯，治之以烏骨），血瘕，血崩血閉，腹痛環臍，陰蝕腫痛（燒末，酒服），瘧痢疳蟲，目翳淚出，耳出膿（性能燥膿收水。為末，加麝少許摻入），厥陰、少陰（肝、腎）經病。出東海，亦名墨魚（腹中有墨，書字逾年乃滅。常吐黑水，自罩其身，人即於黑水處取之）。取魚骨，鹵浸、炙黃用。惡附子、白芨、白蘞。能淡鹽。龜板補陰，益血甘平至陰，屬金與水。補心益腎，滋陰資智（性靈，故資智、通心、益腎以滋陰）。治陰血不足，勞熱骨蒸，腰腳酸痛，久瀉久痢（能益大腸），久嗽瘧（老瘧也。或經數年，中有痞塊，名瘧母），症瘕崩漏，五痔產難（為末酒服，或加芎、歸、發），陰虛血弱之症（益陰清熱，故治之。時珍曰龜、鹿皆靈而壽。龜首常藏向腹，能通任脈，故取其甲，以補精、補腎、補血，以養陰也。鹿首常還向尾，能通督脈。故取其角，以補命、補精、補氣，以養陽也。昂按《本草》有鹿膠而不及龜膠，然板不如膠，誠良藥也。合鹿膠，一陰一陽，名龜鹿二仙膏）。大者良。上、下甲皆可用。酥炙或酒炙、豬脂炙，灰用。洗淨槌碎，水浸三日用。桑柴熬膏良（自死敗龜尤良，得陰氣更全也）。惡人參。龜尿走竅透骨，染須發，治啞聾（以鏡照之，龜見其影，則淫發而尿出。或以豬鬃松毛刺其鼻，尿亦出）。鱉甲補陰，退熱鹹平屬陰，色青入肝。治勞瘦骨蒸，往來寒熱，溫瘧瘧母（瘧必暑邪。類多陰虛之人，瘧久不愈，元氣虛羸，邪陷中焦，則結為瘧母。鱉甲能益陰、除熱而散結，故為治瘧要藥），腰痛脅堅，血瘕痔核（鹹能軟堅），經阻產難，腸癰瘡腫，驚癇斑痘，厥陰血分之病（時珍曰介蟲陰類，故皆補陰。或曰木物屬金與土，故入脾、肺而治諸症）。色綠九肋。重七兩者為上。醋炙。若治勞，童便炙，亦可熬膏。鱉肉涼血補陰，亦治瘧痢（煮作羹食，加生薑、沙糖，不用鹽、醬，名鱉糖湯）。惡礬石。忌莧菜、雞子（鱉色青，故走肝、益腎而退熱；龜色黑，故通心、入腎而滋陰。陰性雖同，所用略別）。鱉膽味辣，可代椒解腥。蟹瀉，散血鹹寒。除熱解結，散血通經，續筋骨（筋絕傷者，取蟹黃、足髓，熬納瘡中，筋即續生。骨節脫離者，生搗，熱酒調服，渣塗半日，骨內谷谷有聲即好），塗漆瘡（能敗漆）。然寒胃動風。蟹爪墮胎（產難及子死腹中者，服蟹爪湯即出。其螯燒煙，能集鼠於庭。中蟹毒者，搗藕節，熱酒調服。腌蟹，中入蒜則不沙）。蝦補陽甘溫。托痘瘡。下浮汁，吐風痰（中風症，以蝦半斤，入薑、蔥、醬料水煮，先吃蝦，次吃汁，以鵝翎探引，吐出痰涎，隨証用藥），壯陽道。牡蠣澀腸，補水，軟堅鹹以軟堅，化痰，消瘰癧結核，老血瘕疝；澀以收脫，治遺精崩帶，止嗽斂汗（或同麻黃根、糯米為粉撲身，或加入煎劑）固大、小腸；微寒以清熱補水，治虛勞煩熱，溫瘧赤痢，利濕止渴，為肝、腎血分之藥（王好古曰以柴胡引之，去脅下硬；茶引之，消頸核；大黃引之，消股間腫；以地黃為使，益精收澀，止大小便利；以貝母為使，消積結）。鹽水煮一伏時，粉用。亦有生用者，貝母為使。惡麻黃、辛夷、吳茱萸。得甘草、牛膝、遠志、蛇床子良（海氣化成，純雄無雌，故名牡）。蛤粉澀蛤蜊殼為粉。與牡蠣同功（海藏曰腎經血分藥。宋徽宗寵妃病痰嗽，面腫不寐，李防御治之，三日不效，當誅，李技窮憂泣，忽聞市人賣嗽藥，一文一帖，吃了今夜得睡，色淡碧，李市之。恐藥猛悍，先自試，覺無害，共並三帖為一以進，妃服之，是夕寢安嗽止，面腫亦消。帝大悅，賜直萬金。李不知其方，懼得罪。伺得市人，重價求之，乃蚌殼研粉，少加青黛也。以淡薺水，加麻油數滴，調服。《聖惠方》白蜆殼研粉，米飲調，治咳嗽不止）。肉，鹹冷，止渴解酒（牡蠣、蛤蜊、海蛤、文蛤，並出海中，大抵海物鹹寒，功用略同。江湖蛤蚌，無鹹水浸漬，但能清熱利濕，不能軟堅）。文蛤。背有花紋，兼能除煩渴，利小便。瓦楞子即蚶殼瀉，消症，散痰甘鹹。消血塊，散痰積（紅、醋淬三次，為末，醋膏丸，治一切氣血症瘕）。田螺瀉熱味甘大寒。利濕清熱，止渴（消渴）醒酒，利大、小便（能引熱下行。熊彥誠病前後不通，腹脹如鼓，眾醫莫措。遇一異人曰此易耳，奉施一藥。即脫靴入水，探得一大螺，曰事濟矣。以鹽和殼搗碎，帛系臍下一寸三分，曾未安席，砉然暴下。歸訪異人，無所見矣。董守約以香港腳攻注，或教捶數螺系兩股，便覺冷氣趨下至足，即而亦安）。治香港腳黃膽，噤口毒痢（用螺少加麝，搗餅烘熱，貼臍下，引熱下行，自然思食），目熱赤痛（入鹽花，取汁點之），搽痔瘡狐臭。石決明瀉風熱，明目鹹平。除肺、肝風熱，青盲內障，水飛點目外障。亦治骨蒸勞熱。通五淋（能清肺、肝故也，古方多用治瘍疽），解酒酸（為末，投熱酒中，即解）。如蚌而扁，唯一片無對，七孔、九孔者良。鹽水煮一伏時，或麵裹煨熟，研粉極細，水飛用。惡旋覆花。真珠瀉熱，定驚甘鹹性寒。感月而胎（語云上巳有風梨有蠹，中秋無月蚌無胎），水精所孕。水能製火，入心、肝二經。鎮心安魂（肝藏魂。昂按雖云瀉熱，亦借其寶氣也。大抵寶物多能鎮心安魂，如金箔、琥珀、真珠之類。龍齒安魂，亦假其神氣也），墜痰拔毒，收口生肌。治驚熱痘療，下死胎胞衣（珠末一兩，苦酒服），塗面好顏色，點目去翳膜，綿裹塞耳治聾。取新潔未經鑽綴者，乳浸三日，研粉極細用（不細傷人臟腑。陸佃曰蛤蚌無陰陽牝牡，須雀化成，故能生珠，專一於陰陽也）。蛤蚧補肺潤腎，定喘止嗽鹹平。補肺潤腎，益精助陽。治渴通淋，定喘止嗽，肺痿咯血，氣虛、血竭者宜之（能補肺、益水源。李時珍曰補肺止渴，功同人參。益氣扶羸，功同羊肉。《經疏》曰咳嗽由風寒外邪者不宜用）。出廣南。首如蟾蜍，背綠色，斑點如綿紋。雄為蛤（鳴聲亦然，因聲而名），皮粗口大，身小尾粗；雌為蚧，皮細口尖，身大尾小。雌雄相呼，屢日乃交，兩兩相抱，捕者擘之，雖死不開。房術用之甚效，不論牝牡者，只可入雜藥。口含少許，奔走不喘者真。藥力在尾（見人捕之，輒自嚙斷其尾，尾不全者不效）。凡使去頭足（雷曰其毒在眼，用須去眼），洗去鱗內不淨及肉、毛，酥炙，或蜜炙、或酒浸焙用。蜂蜜亦名石蜜、岩蜜補中，潤燥，滑腸草木精英，合露氣以釀成。生性涼，能清熱；熟性溫，能補中。甘而和，故解毒。柔而滑，故潤燥。甘緩可以去急，故止心腹、肌肉、瘡瘍諸痛；甘緩可以和中，故能調營衛，通三焦，除眾病，和百藥（故丸藥多用之），而與甘草同功。止嗽治痢（解毒潤腸，最治痢疾。薑汁和服甚佳），明目悅顏。同薤白搗，塗湯火傷。煎煉成膠，通大便秘（乘熱納穀道中，名蜜煎導）。然能滑腸，泄瀉與中滿者忌用之。以白如膏者良（汪穎曰蜜以花為主。閩廣蜜熱，川蜜溫，西蜜涼。安宣州有黃連蜜，味小苦，點目熱良。西京有梨花蜜，色白如脂）。用銀、石器，每蜜一斤入水四兩，桑火慢熬，掠出浮沫，至滴水成珠用。忌蔥、鮮萵苣同食（昂按生蔥同蜜食殺人，而萵苣蜜漬點茶者頗多，未見作害，豈腌過則無患乎？抑藥忌亦有不盡然者乎？）。黃蠟，甘溫。止痛生肌，療下痢（蜜質柔性潤，故滑腸胃；蠟質堅性澀，故止瀉痢），續絕傷（按蜜、蠟皆蜂所釀成，而蜜味至甘，蠟味至淡。故今人言無味者，謂之嚼蠟）。露蜂房宣，解毒，殺蟲甘平有毒。治驚癇瘈瘲，附骨癰疽，根在臟腑（和蛇蛻、亂髮、燒灰酒服。按附骨疽不破，附骨成膿，故名。不知者，誤作賊風治。附骨疽痛處發熱，四體乍熱乍寒，小便赤，大便秘而無汗，瀉熱發散則消。賊風痛處不熱，亦不發寒熱，覺身冷，欲得熱熨則小寬，時有汗，宜風藥治之），塗瘰癧成（音漏。炙研，豬脂和塗），止風、蟲牙痛（煎水含嗽。時珍曰陽明藥也，取其以毒攻毒，兼殺蟲之功耳），敷小兒重舌（燒灰酒和敷舌下，日數次），起陰痿（燒灰敷陰上）。取懸於樹、受風露者，炙用（治癰腫，醋調塗。洗瘡，煎用）。僵蠶輕，宣，去風，化痰辛鹹微溫。僵而不腐，得清化之氣，故能治風化痰，散結行經（蠶病風作僵，故因以治風，能散相火逆結之痰）。其氣味俱薄，輕浮而升，入肺、肝、胃三經。治中風失音，頭風齒痛，喉痺咽腫（炒為末，薑湯調下一錢，當吐出頑痰），丹毒瘙癢（皆風熱為病），瘰癧結核，痰瘧血病，崩中帶下（風熱乘肝），小兒驚疳，膚如鱗甲（由氣血不足，亦名胎垢，煎湯浴之）。下乳汁，滅瘢痕。苦諸症由於血虛而無風寒客邪者勿用。以頭蠶色白條直者良。糯米泔浸一日，待桑涎浮出，漉起焙乾，拭淨肉、毛、口、甲，搗用。惡桑螵蛸、茯苓、茯神、桔梗、萆薢。蠶繭，甘溫。能瀉膀胱相火，引清氣上朝於口，止消渴（蠶與馬，並屬午，為離，主心。作繭退藏之際，故繰絲湯飲之，能抑心火而治消渴）。癰疽無頭者，燒灰酒服（服一枚出一頭，二枚出二頭）。雄蠶蛾，氣熱性淫，主固精強陽，交接不倦（蠶退紙燒存性，入麝少許，蜜和，敷走馬牙疳，加白礬尤妙。《百一方》蠶紙燒灰，酒水任下，能治邪祟、發狂、悲泣）。原蠶砂燥濕，去風蠶食而不飲，屬火性燥，燥能去風勝濕（經曰燥勝風，燥屬金，風屬木也）其沙辛甘而溫。炒黃浸酒，治風濕為病，支節不隨，皮膚頑痺，腰腳冷痛，冷血瘀血（史國公藥酒中用之）。炒熱，熨患處亦良（寇宗曰醇酒三升，拌蠶沙五升，蒸熱鋪暖室席上，令患冷風氣痺人以患處就臥，濃複取汗。不愈，間日再作，須防昏悶）。麻油調敷，治爛弦風眼（目上下胞屬脾。脾有風濕，則蟲生弦爛。又新瓦炙，為末，少加雄黃，麻油調敷，治蛇串瘡。有人食烏梢蛇，渾身變黑，漸生鱗甲，見者驚縮。鄭奠一令日服晚蠶沙五錢，盡一二斗，久之乃退）。晚蠶矢也，淘淨晒乾。桑螵蛸補腎甘鹹。入肝、腎、命門，益精氣而固腎。治虛損陰痿，夢遺白濁，血崩腰痛，傷中疝瘕（肝腎不足），通五淋，縮小便（能通故能縮。腎與膀胱相表裡，腎得所養，氣化則能出，故能通；腎氣既固，則水道安常，故又能止也。寇宗治便數，有桑螵蛸散，桑螵蛸、茯神、遠志、菖蒲、人參、當歸、龍骨、鱉甲醋炙，各一兩，為末。臥時，人參湯下二錢，能補心安神，亦治健忘）。炙，飼小兒，止夜尿。螳螂卵也。桑樹產者為好（房長寸許，有子如蛆，芒種後齊出，故仲夏螳螂生也。如用他樹者，以桑皮佐之，桑皮善行水，能引達腎經）。炙黃，或醋煮湯泡，煨用。畏旋覆花（螳螂能出箭鏃，螳螂一個，巴豆半個，研敷傷處。微癢且忍，極癢乃撼拔之。以黃連貫眾湯洗，鍛石敷之。《楊氏方》用蜣螂，鏃出後，敷生肌散。螳螂、蜣螂，皆治驚風，今人罕用。蜣螂兼治腹痛、便秘、下痢、脫肛、瘡疽、蟲痔）。蟬蛻輕，散風熱蟬乃土木餘氣所化，飲風露而不食。其氣清虛而味甘寒，故除風熱；其體輕浮，故發痘疹；其性善蛻，故退目翳，催生下胞；其蛻為殼，故治皮膚瘡瘍癮疹（與薄荷等分，為末，酒調服）；其聲清響，故治中風失音；又晝鳴夜息，故止小兒夜啼，蟬類甚多，惟大而色黑者入藥，洗去泥土、翅、足，漿水煮，晒乾用（攻毒生用）。蚱蟬，治小兒驚癇夜啼，殺疳去熱，出胎下胞（時珍曰治皮膚瘡瘍風熱，當用蟬蛻；治臟腑經絡，當用蟬身。各從其類也）。五倍子澀，斂肺鹹酸。其性澀，能斂肺；其氣寒，能降火。生津化痰，止嗽止血，斂汗（鄭贊寰曰焙研極細，以自己漱口水調敷臍上，治盜汗如神）解酒，療消渴泄痢，瘡癬五痔，下血脫肛，膿水濕爛，子腸墜下，散熱毒，消目腫（煎水洗之），斂瘡口（熱散，瘡口自斂）其色黑，能染須（丹溪曰倍子屬金與水，噙之善收頑痰，解熱毒。黃昏咳嗽，乃火浮肺中，不宜用涼藥，宜五倍、五味，斂而降之。《醫學綱目》云王元圭虛而滑精，屢與加味四物湯，吞河間秘真丸及珍珠粉丸，不止。後用五倍子一兩，茯苓二兩，丸服遂愈。此則倍子斂澀之功，敏於龍骨、蛤粉也。昂按凡用秘澀藥，能通而後能秘。此方用茯苓倍於五倍，一瀉一收，是以能盡其妙也）。嗽由外感，瀉非虛脫者禁用。生鹽膚木上，乃小蟲食汁，遺種結球於葉間（故主治之証，與鹽膚子葉同功）。五倍子殼，輕脆而中虛，可以染皂，或生或炒用。白蠟外用生肌甘溫屬金。生肌止血（鄭贊寰曰汪御章年十六，常患尿血，屢醫不效。予以白蠟加入沖血滋腎藥中，遂愈），定痛補虛，續筋接骨，外科要藥。斑蝥大瀉，以毒攻毒辛寒有毒。外用蝕死肌，敷疥癬惡瘡；內用破石淋，拔瘰癧疔腫（楊登甫云瘰癧之毒，莫不有根。大抵治以斑蝥、地膽為主，製度如法，能令其根從小便出，如粉片血塊爛肉，此其驗也。以木通、滑石、燈心輩導之。斑蝥捕得，屁射出，臭不可聞。故奔走下竅，直至精溺之處，能下敗物，痛不可當，用須斟酌），下犬毒（九死一生之候，急用斑蝥七枚，去頭、翅、足，糯米炒黃，為末酒煎，空心下，取下小狗三四十枚，如數少再服。又方，糯米一勺，斑蝥二十一枚，分三次，炒至青煙為度。去蝥，取米為粉，冷水入清油少許，空心下。取利下毒物，如不利再進。愈後，忌聞鐘鼓聲，複發則不可治。服之肚痛急者，用靛汁或黃連水解之），潰肉（肌肉近之則爛）墮胎。豆葉上蟲，黃黑斑文。去頭、足，糯米炒熟，生用則吐瀉，人亦有用米取氣不取質者。畏巴豆、丹參。惡甘草、豆花（斑蝥、芫青、葛上亭長、地膽四蟲，形色不同，功略相近。食芫花為芫青，青綠色尤毒，春生；食葛花為亭長，黑身赤頭，夏生；食豆花為斑蝥，斑色，秋生；冬入地為地膽，黑頭赤尾。陶隱居曰乃一物而四時變化者。蘇恭曰非也，皆極毒，須慎用）。蠍宣，去風辛甘有毒。色青屬木，故治諸風眩掉（皆屬肝木），驚癇搐掣，口眼喎斜（白附、僵蠶、全蠍等分為末，名牽正散。酒服二錢，甚效），瘧疾風瘡，耳聾帶疝，厥陰風木之病（東垣曰凡疝氣帶下，皆屬於風。蠍乃治風要藥，俱宜加而用之。汪機曰破傷風，宜以全蠍、防風為主）。類中風、慢脾驚屬虛者忌用。全用去足，焙，或用尾，尾力尤緊。形緊小者良（人被螫者，塗蝸牛即解）。蜈蚣宣，去風辛溫有毒。入厥陰肝經。善走能散，治臍風撮口（炙末，豬乳調服），驚癇瘰癧，蛇症（能製蛇）瘡甲（趾甲內惡肉突出，俗名雞眼睛，蜈蚣焙研敷之，以南星末醋調，敷四圍），殺蟲（古方治嗽多生用之）墮胎。取赤足黑頭者，火炙，去頭、足、尾、甲，將荷葉火煨用，或酒炙。畏蜘蛛、蜒蚰（不敢過所行之路，觸著即死）、雞屎、桑皮、鹽（中其毒者，以桑汁、鹽、蒜塗之。被咬者，捕蜘蛛置咬處，自吸其毒，蜘蛛死，放水中，吐而活之）。蟾蜍即癩蝦蟆瀉，療疳，拔毒蟾，土精而應月魄，辛涼微毒，入陽明胃。發汗退熱，除濕殺蟲，治瘡疽發背（未成者，用活蟾蜍系瘡上。半日，蟾必昏憒，置水中救其命。再易一個，三易則毒散矣。勢重者，剖蟾蜍合瘡上，不久必臭不可聞，如此二三易，其腫自愈），小兒勞瘦疳疾。蟾酥，辛溫大毒。助陽氣，治疔腫發背，小兒疳疾腦疳（即蟾蜍眉間白汁，能爛人肌肉，惟疔疳或合他藥服一二厘，取其以毒攻毒。腦疳乳和滴鼻中。外科多用之。蟾蜍肪塗玉，刻之如蠟。肪音方，脂也）。白頸蚯蚓瀉熱，利水蚓，土德而星應軫水。味性鹹寒，故能清熱；下行故能利水。治溫病大熱狂言，大腹黃疸，腎風香港腳（蘇頌曰香港腳必須用之為使）。白頸者，乃老蚯蚓。治大熱，搗汁井水調下。入藥或晒乾為末，或鹽化為水，或微炙，或燒灰，各隨本方（中其毒者，鹽水解之。張將軍病蚯蚓咬毒，每夕蚓鳴於體，濃煎鹽水浸身，數過而愈）。蚯蚓泥（即蚯蚓屎），甘寒，瀉熱解毒。治赤白久痢，敷小兒陰囊熱腫，腫腮丹毒。五穀蟲即糞蛆瀉熱，療疳寒。治熱病譫（音占，妄語）妄，毒痢作吐，小兒疳積疳瘡。漂淨晒乾，或炒，或，為末用。人部髮一名血餘補，和血髮者血之餘。味苦微寒，入足少陰、厥陰（腎、肝）。補陰消瘀，通關格，利二便。治諸血疾（能去心竅之血，故亦治驚癇），血痢血淋，舌血（末，茅根湯服）鼻血（燒灰吹鼻），轉胞不通（燒灰，服），小兒驚熱（合雞子黃，煎為汁服，雞子能去風痰）。合諸藥煎膏，涼血去瘀長肉（髮屬心，稟火氣而上生；眉屬肝，稟木氣而側生；須屬腎，稟水氣而下生。或曰髮屬肝，稟木氣而直生；眉屬金，稟金氣而橫生，金無餘氣，故短而不長，至老金氣鈍，則眉長矣。昂按肺主皮毛，毛亦短而不長者也，何以獨無所屬乎？毛既為肺之合，自當屬肺、屬金。眉當屬肝、屬木，以其側生象木枝也。此乃臆說，附質明者。經曰腎者，精之處也，其華在髮。王冰注曰腎主髓，腦者，髓之海，髮者。腦之華，腦髓減，則髮素。時珍曰髮入土，千年不朽；以火之，凝為血質；煎煉至枯，複有液出；誤吞入腹，化為症蟲；煉服食，使髮不白，故《本經》有自還神化之稱。陳藏器曰生人髮掛果樹上，則烏鳥不敢來。又人逃走，取其髮於緯車上縛之，則迷亂不知所適，此皆神化。《子母秘錄》亂髮燒灰，亦治尸疰。豬脂調塗小兒燕口，即兩角生瘡也。宋丞相王郇公，小腹切痛，備治不效。用附子、硫黃、五夜叉丸之類，亦不瘥。張駙馬取婦人油頭髮，燒灰研篩，酒服二錢，其痛立止。《內經》腦為髓海，衝為血海，命門為精海，丹田為氣海，胃為水穀之海）。皂莢水洗淨，罐固存性用。胎髮尤良，補衰涸。頭垢，治淋及噎膈勞複。人牙宣，發痘鹹溫有毒。治痘瘡倒（《痘疹論》出不快而黑陷者，豬血調下一錢；服涼藥而血澀倒陷者，麝香酒調服。時珍曰欲其竄入腎經，發出毒瓦斯，蓋劫劑也。若伏毒在心，不省人事，氣虛色白、癢塌無膿，及熱痱紫泡之証，只宜補虛解毒。苟誤服此，則鬱悶聲啞，反成不救）。退火毒，研用。人乳補虛，潤燥甘鹹。潤五臟，補血液，止消渴，澤皮膚，治風火証（昂按老人便秘，人乳最良）。本血所化，目得血而能視，用點赤澀多淚（熱者，黃連浸點）。然性寒滑，臟寒胃弱人不宜多服（時珍曰人乳無定性。其人和平，飲食沖淡，其乳必平。其人躁暴，飲酒食辛，或有火病，其乳必熱。又有孕之乳，為忌乳，最有毒，小兒食之吐瀉，成疳魃之病，內亦損胎。昂按乳乃陰血所化，生於脾胃，攝於衝任。未受孕則下為月水，既受孕則留而養胎，已產則變赤為白，上為乳汁，以食小兒，乃造化之玄微也。服之益氣血，補腦髓，乃謂以人養人也。然能滑腸、濕脾、膩膈，天設之以為小兒，非壯者所當常服。唯製為粉，則有益無損，又須旋用，久則油膻。須用一婦人之乳為佳，乳雜則其氣雜。乳粉、參末等分蜜丸，名參乳丸，大補氣血）。取年少無病婦人乳、白而稠者，如兒食良。黃赤清色、氣腥穢者，並不堪用。或曝晒、用茯苓粉收，或水頓、取粉尤良。取粉法，小鍋燒水滾，用銀瓢如碗大（錫瓢亦可）。傾乳少許入瓢，浮滾水上頓，再浮冷水上立乾，刮取粉用，再頓再刮，如攤粉皮法。紫河車即胞衣，一名混沌皮大補氣血甘鹹性溫。本人之血氣所生，故能大補氣血，治一切虛勞損極（虛損一損肺，皮槁毛落；二損心，血脈衰少；三損脾，肌肉消脫；四損肝，筋緩不收；五損腎，骨痿不起。六極，曰氣極、血極、筋極、肌極、骨極、精極），恍惚失志癲癇。以初胎及無病婦人者良。有胎毒者害人（以銀器插入，焙煮，不黑則無毒）。長流水洗極淨，酒蒸焙乾研末。或煮爛搗碎入藥（如新瓦炙者，反損其精汁），亦可調和煮食（李時珍曰崔行功《小兒方》云胞衣宜藏天德月德吉方，深埋緊築。若為豬、狗食，令兒癲狂；螻蟻食，令兒瘡癬；鳥雀食，令兒惡死；棄火中，令兒瘡爛；近社廟、井、灶、街巷，皆有所忌。此亦銅山西崩，洛鐘東應，自然之理。今人以之炮炙入藥，雖曰以人補人，然食其同類，獨不犯崔氏之戒乎？以故本集如天靈蓋等，概不入錄）。童便一名還元水。飲自己溺，名輪回酒平，瀉火，補陰，散瘀血鹹寒（時珍曰溫）。能引肺火下行從膀胱出，乃其舊路，降火滋陰甚速。潤肺散瘀（鹹走血），治肺痿失音，吐衄損傷（凡跌打損傷、血悶欲死者，擘開口以熱尿灌之，下咽即醒。一切金瘡受杖，並宜用之，不傷臟腑。若用他藥，恐無瘀者，反致誤人矣），胞胎不下（皆散瘀之功）。凡產後血暈，敗血入肺，陰虛久嗽，火蒸如燎者，惟此可以治之（晉褚澄《勞極論》曰降火甚速，降血甚神。飲溲溺百無一死，服寒涼藥百無一生）取十二歲以下童子（少知識，無相火），不食葷、腥、酸、鹹者佳。去頭尾，取中間一節清沏如水者，用當熱飲。熱則真氣尚存，其行自速，冷則惟有鹹寒之性。入薑汁（行痰）、韭汁（散痰）更好。冬月用湯溫之（李士材曰煉成秋石，真元之氣漸失，不及童便多矣。《普濟方》治目赤腫痛，用自己小便，乘熱抹洗，即閉目少頃。此以真氣退其邪熱也）。秋石補腎水，潤三焦鹹溫。滋腎水，潤三焦，養丹田，安五臟，退骨蒸，軟堅塊。治虛勞咳嗽，白濁遺精，為滋陰降火之聖藥。若煎煉失道，多服誤服，反生燥喝之患（鹹能走血，且經煉，中寓暖氣，使虛陽妄作，則真水愈虧。）《蒙筌》曰每月取童便，每缸用石膏七錢，桑條攪澄，傾去清液，如此二三次，乃入秋露水攪澄（故名秋石）如此數次，滓穢淨，鹹味減，以重紙鋪灰上晒乾，刮去在下重濁，取輕清者為秋石。世醫不取秋時，雜收人溺，以皂莢水澄晒為陰煉，火為陽煉，盡失於道，安能應病？況經火煉，性卻變溫耶（秋石再研入罐，鐵盞蓋定，鹽泥固濟升打，升起盞上者名秋冰。味淡而香，乃秋石之精英也。《保壽堂方》用童男童女小便，各煉成秋石，其色如雪，和勻加乳汁，日晒夜露，取日精月華，乾即加乳。待四十九日足，收貯配藥。《摘玄》曰腫脹忌鹽，只以秋石拌飲食佳）。人中黃瀉熱甘寒入胃。清痰火，消食積，大解五臟實熱。治天行熱狂，痘瘡血熱，黑陷不起。納甘草末於竹筒中，緊塞其孔，冬月浸糞缸中。至春取出洗，懸風處陰乾，取甘草用（亦有用皂莢末者，竹須削去青皮）。一云即糞缸多年黃，存性用。糞清一名金汁瀉火熱主治同人中黃。用棕皮棉紙，上鋪黃土，淋糞濾汁，入新瓮，碗複埋土中一年，清若泉水，全無穢氣用。年久者彌佳（野間殘糞下土，篩敷癰疽，如冰著背）。人中白瀉火鹹平。降火散瘀，治肺瘀鼻衄（刮人中白，新瓦火上逼乾，調服即止），勞熱消渴，痘瘡倒陷，牙疳口瘡。即溺，研用（以蒙館童子便桶、山中老僧溺器刮下者，尤佳）。本草備要——